  "그 사람 집에서 저녁 먹는 날, 며칠 없어서 그래요, 음식 사다놔야 누가 먹어요 애들도 없는데 그럼 왜 사다놔, 이게 다 돈 아니냐?  너 이러는 거, 다 사부인 욕먹이는 거다, 뭘 보구 배웠길래",
  "글쎄 뭐, 있는 집 마나님이라 이렇게 내다버리는 돈 아쉬운 줄 모르고 사셨는지 모르지만, 우리 같은 여념집 여자들은 상상도 못 할 일이다,  안에서 살림을 이렇게 하면 그 돈을 누가 다 당해",
  "그냥 두시라니까요, 나중에 제가 할게요 너 지금 신경질 낸 거냐 나한테? 그냥 두세요, 제가 나중에 할게요 그냥 둘 게 따로 있지, 명색이 시에민데, 시집오기 전에 못 배웠으면 이제부터라도 배워, 이게 다 돈으로 치면 얼마야? 얼마면 그 사람이 벌어다준 돈일까봐요? 뭐야?  어머 어머 쟤 좀 봐, 아니 어떻게 저런 게 남의 집에 시집을 와서",
  " 너 나하고 얘기 좀 하자",
  "어머니 저 지금 약속 있어서 나가야 돼요 뭐야? 그러니까 다음부터는 출발하시면서 전화 하지 마시구요. 전화해 보시구 날짜 잡아서 오세요   더 해봐, 어디까지 하나 한번 보게, 나 참 기가 막혀서",
  "그래, 나다, 너 퇴근하고 잠실로 좀 와라, 할 말이 좀 있으니까  무슨 얘긴 무슨 얘기야, 느이 처에 대해서 나 할 말 많다        몸도 편찮으신데 이건 왜 다 끄집어 내세요? 조금이라도 기력있을 때 버릴 건 버리고 그럴려구 그래. 두면 뭐에든 쓰겠지해서 못버리고 뒀던 것들 아니냐 세상에. 이걸 뭐에 쓰겠다고 가지고 있었을까",
  "나중에 해요, 나중에",
  "버릴 거 버리고 죽는 일도 너 도와주는 일이잖어?      이건 또 뭐냐? 돌아가신 느이 외할머니가 쓰시던 염주다. 어떡해? 그냥 둬, 버려?  나중에 해요, 왜 그래? 조금씩 조금씩 정리를 해야지",
  "무슨 정리를 한다그래? 병원에서 그냥 콩팥이 좀 나빠졌다구 그랬다구요, 그럼 엄마 나이에 아무 문제도 없겠어? 니 얼굴에 다 써있어",
  "나중에 니가 보구 내 생각나서 마음아파할 것들은 미리미리 정리해주고 가는 것도 내가 하고 갈 일이다",
  "걱정 마세요, 이십년은 더 사실 테니까. 이제까지 내 말 틀린 적 있었어? 하긴 니말을 병원 의사 말보다도 더 믿었으니까, 니가 이십년 산댔으니까 십년은 너끈히 살겠구나",
  "걱정말아요 엄마. 내가 엄마 오래 살게 해 줄 거니까",
  "너를 남편처럼 아들처럼 믿고 살았으니까",
  "그나저나 내가 없어지면 이 노인네가 어딜 갔나 해서. 니가 얼마나 허전할 거여",
  "정금아, 그래도 내가 니 앞에 가는 게 맞어, 부모가 자식 앞에 가는 게 세상 이치지. 너무 마음 아파하면 안 된다",
  "좀 더 잘 사는 모습 보여드렸어야 되는데",
  "니가 어찌할 수 있는 일은 너 다 해줬어. 니가 어쩔 수 없는 일들이야, 니가 어떻게 해",
  "이럴수록 니가 힘을 내야지, 그래. 용준아, 사람이 얼마나 가슴이 아프면 미칠까. 이렇게 가슴이 아파도 안미치는 걸 보면 인간 참 독해 그지? 독한 게 아니구 강한 거지",
  "용준아, 미안한데. 아니야, 왜? 아니라구",
  "미안한데 뭐? 너 다혜 씨랑 잘 되니? 잘 안 되면? 아니라구",
  "어머니께서 남은 여생 제일 편안 하게 살다 가실 수 있는 방법은 니가 어떤 상황에서도 씩씩한 모습을 잃지않는 거야",
  "넒은 집도 아니고, 뭣도 아니고. 얘가 나 없어도 잘 살 수 있겠구나 마음 놓으실 수 있게 해드리는 거 아니겠니?  힘을 내라 정금아. 넌 원래 씩씩하잖아? 단 한 순간도 쉬운 시간이 없었지만, 언제나 씩씩하기 위해 노력했잖아? 내가 이런 상황에서도 씩씩할 수 있을까? 너니까 박정금이니까",
  "말 조심해, 왜 그래도 부모라고 험담하는 거 듣기 싫어? 말 조심하라구! 말조심은 니네 엄마한테도 좀 시켜!    그래도 내 부모야, 나를 키워주신 분들이잖아, 어떤 의미에서는 친부모보다 더 고맙지않니?  제 자식이면 당연히 먹이고 가르치는 거지만, 그래도 나를 오늘날 이렇게 살 수 있게 해 준 분들이야, 그 분들 아니었으면 내가 길거리 깡패가 되지 말란 법 있냐구? 그럼 우리 엄마는? 내가 성북동 어머니에 대해서 한마디를 함부로 한 적이있어? 그랬다고 나한테 손을대?  나도 싫증난다 당신하고 사는 거",
  "  뭘봐? 일 도와주러 나왔으면 이거나 좀 진열해, 엄마, 왜? 아니에요. 엄마, 자꾸 엄마 엄마 불러? 응댕이에 뿔났어? 엄마, 혈액형이 뭐라 그랬지? 몰러 모르는 게 어딨어? 자기 혈액형을? 혈액형이 뭐면 대수여, A 아니면 B 아니면 C인가 D인가",
  "혈액형이 C D가 어딨어? 있거나 말거나. 그건 왜? 아니에요, 하긴 뭐, A면 어쩔 거고 B면 어쩔 거야? 그냥 엄마랑 나랑 재미나게 살면 되지, 그지? 재미가 나? 어이구 퍽도 재미나겠다, 이제부터 새벽에 물건 해오는 거, 내가 갔다 올게요, 새벽마다 물건하러 뛰어다니느라고 잠도 설치고. 이제부터 내가 우리 엄마, 제대로 한번 도와준다 일이나 치지 마셔, 곱게 앉아서 먹고 노시는 게 도와주는 거네요, 그렇게 내가 일을 많이 쳤어요? 지금이야 그래도 철났지, 니 놈, 열 다섯 넘으면서부터 나, 발 뻗고 잔 날 며칠 안돼, 인석아. 학교에서 사고 쳐, 밤마다 경찰서에서 불러",
  "내가 너 다디던 중학교 교무실에서 유명 인사였다 나중에는 널 알지도 못 하는 선생들도 어이구 또 나오셨냐고 내 얼굴만 보면 인사를 했다니까 그랬었지",
  "경찰서는 아예 단골을 텄었다, 일도 일도 그렇게 치더니만",
  "대신 내가 늙어서 호강시켜 드릴게",
  "아이구 징그러워, 늙어 호강시킬 생각 말고, 당장 야채 배달이나 갔다와, 옙!  오는 길에 집에 들러서 고구마 삶아 논 것 좀 가져와 출출해 죽겠어! 예!  비켜요! 비켜요! 비켜! 안녕하세요! 안녕하세요!  혈액형은 왜 물어",
  "            아이구, 이걸 이렇게 막 같이 떠먹어도 돼? 따로 떠줄까? 괜찮아요",
  "그래, 고구마 맛있어? 네 많이 먹어 네         누님, 얼굴보기 엄청 어렵네",
  "그 구멍에서 돈 나오기도 엄청 어렵고",
  "오백이야  분명히 말하지만 더 이상은 없으니까, 그 다음은 니 맘대로해, 내 맘대로? 그래, 그 집 핏줄 찾아주던지 말던지 내 목적이 남의 집 핏줄 상봉시켜 주는 건 줄 알았어?  그 동안 누님이 걔 숨겼던 거, 그걸 그 집 식구들한테 알려주는 거지, 요점이 뭔지 그렇게 몰라요?  누님이 한 짓을 그 집 식구들이 알면, 누님 그 집에 남아나기 힘들걸. 이혼이라도 당하면 그야말로 십오 년 불공이 나무아미타불 아니겠수?  일주일 주지, 일주일 내로 2천 더 해와요, 까짓것 기분이다, 형편이 어렵다니 나머지는 깎아줬다, 형편껏 해야지 뭐",
  "그 동안 누님하고 든 정도 있고, 사업 벌인 거 자리잡으면 나도 착하게 살고 싶어요. 남 괴롭히는 거, 내 성격에 안맞아, 나도 알고 보면 마음 약한 놈이거든",
  "     나 도저히 못살겠어  그만 하고 싶어요, 그만 하고 싶은 게 아니라 못 하겠어 못 하겠다구! 내 인생이야말로 이제까지 누구를 위하여 종을 울렸는지 모르겠다",
  "   어이구 교수님이 웬일이야? 용두 씨 계세요? 당연히 계시지 어딜 갔겠어, 잠깐 기다려요 아니요, 이번주 일요일에 놀이동산에 놀러 갈 수 있는지 좀 물어봐주세요 놀이동산?     옛날에요, 우리 엄니 살았을 때요, 소풍 가면요. 이렇게 김밥 싸주잖아요, 그럼 옆에 앉아서 김밥 꽁지 집어먹구 그랬는데, 어머니가 우리 엄마 같다  어머니가 편찮으시니까요 제가 다 마음이 울적해요 늙은이는 때 되면 다 편찮은 거고, 그래도 젊은이는 신나게 세상을 살아야 되는 거야, 알았어? 이거 맛있게 먹으면서, 그 동안 잠도 못자고 외운 시도 읊어주고 그래 알았지? 예, 그래도 우리 어머니 참 씩씩하시다",
  "난 죽을 때도 웃으면서 죽을 거야, 에이 이 한 세상, 신나게 잘 살았다 그러고 갈거라고, 정금이가 누굴 닮아 대책없이 씩씩한가 했더니 어머니 닮았나봐요 그럼 내 딸이 나 닮지, 누굴 닮어? 정금이나 나나, 이런 성격 아니었으면 하루 한 나절 웃을 일이 없었을 텐데 뭐",
  "     우리 저거 타요 아 난 저거, 돈 주면서 타라그래도 못타요 뭐가 무섭다고 그래요, 아니야 아니야, 난 심장이 약해서요 진짜요? 있이 산 거는 아니지만. 그럼 한번 타 봅시다. 죽기야 하겠어, 어차피 부르다가 내가 죽을 이름인데 뭐",
  "네? 갑시다!     정금아",
  "나 죽거든 그냥 화장해서 강에 뿌려라",
  "생각난 김에 해두는 말이야",
  "선산을 두고 왜 화장을 해요? 선산은. 무슨. 내가 더 이상 박 씨 집 안 사람도 아닌데",
  "엄마가 왜 박 씨 집 안 사람이 아니야",
  "그런 걱정은 말아요. 뭐 그런 걱정까지 하고있어",
  "새삼스럽게 묘자리 찾으려면 그것도 다 돈 아니냐",
  "괜한 걱정 하지 마시고 그만 주무세요",
  "가서 묻힐 데도 없는 처지가 됐으니 하는 말 아니냐",
  " 엄마 돌아가시면 선산에 묻어드릴거에요  뭐라구? 당장 있을 일은 아니지만, 엄마가 신경쓰시는 것 같아서 미리 정해두려구요  그렇게 아세요, 전 그만 가볼테니까  그럼 나는! 영감, 왜 아무말도 없으세요, 안 된다고 하셔야죠! 그 문제는 좀 더 생각해보자 뭘 좀 더 생각해요? 아니 이 양반이 지금 무슨 말씀을 하시는 거에요? 아니 얘 엄마가 와서 묻히면 나는요?  이 양반이 꿀을 자셨나? 왜 아무 말씀이 없으세요 그럼 전 그렇게 알고가요 얘기 안 끝났는데 어디가? 그렇게 알긴 뭘 그렇게 알어? 절대안돼 당신이 나설 일 아니야 얼른 안 된다고 얘 보는데서 말씀하세요! 그러니까 생각 좀 해보자구! 정말 내 팔자도 보통 팔자 아니야, 누가 장가를 두 번 간다고 하면 내가 도시락을 싸들고 다니면서 말릴거야!    어머나 세상에 박 씨 집 안 사람들 말하는 것 좀 봐. 그럼 난 뭐야, 저 영감탱이 살아생전에 수발이나 들어주고. 그야말로 쟤 말마따나 청주댁이구만 청주댁이야",
  "영감 같이 자기 생각밖에 못 하는 사람은 늙어서 자식이고 마누라고 아무도 없이 혼자 외롭게 살다 외롭게 가는 게 맞아요, 뭐라구요? 된다 안 된다 간단히 대답할 일이 아니라구요?  그럼 나는 뭐에요? 왜 나한테 여보 당신 임자 임자 입에 발린 소리 하냐구요!       나다, 내일이나 모레쯤 시간 될 때 들려라, 지난번에 나왔던 얘기 마무리 지어야 할 거아냐?    축하드립니다, 임신 맞네요",
  "정말이요? 6주 됐습니다",
  "  정말이야? 잘 됐다. 잘 됐어, 그래 그래. 그런 복은 없나부다 했더니. 그래도 시집갔다고 애도 갖고. 장하다 장해, 그럼 좋지, 할머니 되는 게 대수야, 할머니 되도 너무 좋다, 그럼, 한 서방은 뭐래?   아직 말 안 했지? 저녁 때 오면 놀래켜주려고",
  "그래, 한 서방도 좋아하겠지 뭐, 한 서방한테도 늦은 자식 아니냐 그래 너무 잘 됐다. 그래 내일 둘이 같이 와서 저녁 먹어라, 엄마가 맛있는 거 해놀게, 그래 끊는다",
  "잘 됐구만, 그렇게 노심초사 기다리더니. 축하해 네,      뭐하고 있어요? 보면 몰라요 웬일이야? 웬일은요, 손만 씻구 와요, 찌개 맛있게 끓었어, 당신 좋아하는 된장찌개야, 촌스러워서 된장찌개 좋아하잖아?     당신 나한테 뭐해줄거에요? 왜 그래 오늘 좀 이상하다 이상해요? 이러다 또 무슨 불 벼락이 치려고 그러나해서",
  "여보, 당신 아빠된대요  못 들었어요? 나 임신했다구  안좋아요? 아니. 그냥 정신이 멍하네",
  "정신이 멍할 게 뭐있어? 그냥 “정말이야?” 그러고 좋아하면 되지? 우리가 부모가 될 마음의 준비가 돼있나해서. 그냥 좀 얼떨떨한 거야, 안좋구나? 아니야 안좋은 게 아니구",
  "먹구 반찬들 좀 냉장고에 어줘요,        어디 조용하고 깨끗한 공원묘지 같은 거 없는 지 알아봐라  니 입장에서 섭섭해도 할 수 없어  자식된 입장에서 니가 에미 생각하는 거, 이해 못 하는 건 아니다만은 느이 에미랑 나는 이미 남남으로 산 지 오래된 사람들이야,  그리고 지금 현재 내 호적에 내 마누라로 올라 있는 사람은 여기 앉아있는 이 사람이야, 니가 받아들이든 그렇지 않든 그게 현실이다  그렇게 알고 그만 가보거라,  이거 가지고가 그 정도 돈은 나도 마련할 수 있어요,  잘가라    별로 기쁘지 않더라도 엄마 앞에서는 내식하지 말아줘요 누가 안기쁘대?        오랜만이네 그래",
  "우리 미국에서 나오고 처음이잖아 그러네, 미국에서 나왔다는 얘긴 들었다",
  "그 동안 잘 지냈어? 그럭저럭 당신 인사 안 해요? 안녕하셨어요? 잘 지냈어요?   뭐하고 섰어요? 들어갑시다",
  "그래요, 들어가요   아참, , 나 임신했어",
  "그랬구나. 축하한다. 축하해요, 고맙습니다",
  "   한 서방, 먹는 게 왜 그래? 이것 좀 먹어봐, 예, 맛있게 먹고 있습니다 정말 말없는 사람이야, 하긴 남자가 말 많아서 뭐에 쓰겠나만은 그래도 할 말은 좀 하구 그래야지, 어때 아빠 될 생각을 하니 좋지? 예",
  "좋기만 하겠나, 책임질 식구만 하나 더 느는 건데, 마누라야 여차 싶으면 안보고 살 수도 있지만 자식. 안보고 살 수도 없고, 무자식이 상팔자란 말 괜히 있겠나, 영감",
  "그래도 뭐, 없는 것보단 나으니까 다들 낳겠지, 축하하네 어쨌든 다 먹었으면 그만 일어나요, 왜? 밥 먹구, 차도 마시구 그래야지 피곤해서 그래",
  "그래? 애를 가져서 더 그렇구나, 그럼 밥 먹구 바로 일어나, 집에 가서 쉬어       피곤한데 그만 쉬어 책 좀 볼 게 있어서, 먼저 자요",
  "잠깐 얘기 좀 해, 차 준비 할 테니까 거실로 나와   내일 병원에 같이 가줘요 그러지 뭐, 내일 병원 가는 날이야? 병원 가는 날 아니야, 근데 가려구 왜 어디 불편한가? 수술하려구 무슨 수술을 해? 당신이 원하지 않는 아이 낳고 싶지 않아  어떻게 해? 해달라는 대로 해줄게 경솔한 소리 하지 마, 근데 얼굴이 왜 그래 도대체! 감사해 하구 있어, 솔직히 겁도 나지만",
  "         불 끄지 마,  껌껌하면 무서워서 못 자. 당신이랑 결혼한 후에 생긴 버릇이야",
  "그래도 불을 끄고 자야, 숙면을 취하지",
  "불안한 생각하다 잠들면 무서운 꿈 꾼단 말이야, 그럼 일단 키고 자. 내가 당신 잠들면 와서 꺼줄 테니까",
  "    경찰서에 나가는 거야? 예, 늦었어요, 김 형사 혼자 난리났겠네, 엄마 편찮으시다니까 내 사정 많이 봐줘요, 그 사람 고맙구나, 강력팀에 있을 때 같이 있던 후배야, 밤새 또 얼마나 고생을 할 거야 그래, 고생은 뭐, 엄마 딸 원래 씩씩하잖아 그래, 나도 두 눈 부릅뜨고 하루라도 더 오래 살아서, 너 행복하게 사는 거 꼭 보고 죽을 거야, 그래야 니 가슴에 한이 안 되지",
  "병원에도 열심히 다니고, 잘 버틸 테니까 걱정 마, 죽어서 박 씨네 선산에 안묻혀도 돼 죽기 전에 마당 있는 집에 안살아도 돼",
  "그냥 하루라도 오래 니 옆에 살다 가면 되지 뭐",
  "박정금 씨 화이팅!     지금 나가려고? 응",
  "어머니 걱정은 말고 다녀와, 내가 새벽에 한번 들어가 볼테니까 또 새벽에 일어나려고? 잠도 제대로 못자고 어쩌니? 아니야, 어차피 세미나 준비할 게 있어서, 오늘 잠 제대로 자긴 틀렸어, 그 세미나는 항상 내 당직근무 있을 때만 있네 그래, 세훈이는 몇시에 깨워줘야 되는데? 빨리 깨워서 독서실 보내야 돼, 저녁 먹고 잠깐 자고 일어나서 독서실 간다는 놈이 아무리 깨워도 일어나질 않네, 시험공부 해야 된다는데, 그래, 내가 조금 있다 깨워서 독서실에 태워다주고 올게 고마워 용준아",
  "너 장가 가면 내가 제일 아쉬울 거 같은데",
  "걱정 마라, 장가를 가도 세훈이 대학 가는 거 보구 갈테니까 간다",
  "벌써 세 번이나 전화를 했는데도 아무도 안받는다, 언제까지 붙잡아 둘 거에요? 잘못한 거 없으면 빨리 내보내줘요,        야 너 집으로 가는 거 맞어? 네",
  "이 시간에 뭘 타고 집으로 갈 건데? 택시비 있어?   너 꼭 집으로 들어가야 한다, 집으로 들어갈 거지?   야 너 거기서, 아줌마가 집까지 태워다 줄게!   어, 여기 아까왔던 데잖아,  똑바로 말해, 여기서 어떻게 가? 우회전이요, 아까는 여기서 좌회전해야 된다며? 좌회전이야, 우회전이야? 우회전이요    자, 편의점 앞에 왔어, 여기서 어떻게 가? 암말 안 하면 직진이지 뭐에요, 암말 안 하면 직진이야? 그래, 직진  니가 가자는 대로 왔는데, 벌써 한 시간째 똑같은 데서 헤매고 있잖아, 너 그 나이에 집도 못 찾아가니?  아줌마 빨리 너 데려다주고 경찰서에 들어가야 돼 그러지 말고 제대로 말해 빨리, 좌회전이요 으이구. 진짜 내가",
  "에이씨, 코피 터졌단 말이야, 용돈도 다 뺏기고. 돈은 죽어도 안 뺏길려고 버텼는데",
  "걱정 마, 용돈은 엄마가 다시 줄게, 집에 가자. 그까짓 돈 주고 말지, 뭐하러 미련하게 맞고 있어? 다음부터는 그냥 줘버려 맞지 말고, 싫어, 그러면 그 놈들 아주 맛들여서 얘 쟤 다 때리고 돈 뺏을 거 아냐 엄마는 경찰이 그런 말 하면 돼? 뭐야? 자식이",
  " 우와, 여기 진짜 좋다",
  "맨날 집에서 살림 하느라고 답답했지? 솔직히 요즘은 어머니가 아프시니까 내가 일이 좀 많다, 물론 정금이가 웬만한 건 다 하지만은 그래도 여간 힘든 게 아니야, 청소랑 설거지는 주로 내가 다 해야 되잖아 그러게요",
  "하지만 뭐, 그거 가지고 뭐라고 할 수 있니, 예전에 입은 은혜가 있는데, 그래도 이런 기회에 갚을 수 있으니까 좋지 뭐,   형. 사실 나, 할 말이 있어서 나오라 그랬어 뭔데? 형. 나 정금이랑 결혼하면 안 돼요? 뭐? 어머니가 많이 편찮으시잖아요, 정금이 입장에서 행복하게 사는 모습, 보구 가시게 해드리고 싶을 거 아냐",
  "그래서 정금이가 결혼하재? 아니요, 차마 말은 못 하지",
  "근데? 그런 얘기 내가 먼저 꺼내야 되는 거잖아요, 그럼 모르는 척 해, 형",
  " 그 얘기 하려고 옷 사 입히고 밥 사먹였냐? 안 먹어, 안 입어,   형",
  "너 내 얘기 잘들어, 싫어, 절대 안돼, 내가 널 어떻게 키웠는데, 내가 널 어떻게 공부시켜서 의사를 만들었는데? 형",
  "그건 이 형이 살아온 세월에 니가 정면에서 침을 뱉는 거야,     세상에 그런 못된 놈이 어디 있어요?  내가 누구 때문에 중학교밖에 못나왔는데, 내가 누구 때문에 키도 다 크기 전에 등부터 굽었는데, 어렸을 때부터 식당에서 설거지 하느라고 하도 구부리고 있었더니 키도 다 크기 전에 등부터 굽었다구요!  내가 저 때문에 안 해 본 일 없고, 내가 저 하나 안굶기는 걸 이 땅에 태어난 역사적 사명으로 알고, 얼마나 손발이 부르트도록 고생을 했는데",
  "어떻게 지가 애 딸린 이혼녀랑 결혼을 하겠다고. 내 속을 썩일 수가 있냐구요",
  "다 했어요? 다 하긴 뭘 다해요? 용두 씨. 용두씨가 동생을 위해 희생한 건 동생을 사랑했기 때문이잖아요",
  "그러니까요! 내가 얼마나 저를 사랑하다 못해, 목숨을 바쳤는데요! 사랑은 대가를 바라지 않는 거기 때문에 아름다운 거잖아요, 뭐요? 용두씨가 동생을 위해 희생했으면 그걸로 의미가 있는 거지, 동생의 인생은 동생의 인생이잖아요, 누가 대가를 바래요, 저 하나 잘 살라는 거지! 동생은 잘 살기 위해 그런 선택을 하려는 거잖아요 이 아줌마 이거 안 되겠구만, 이래서 배운 여자는 머리 아프다니까! 어디서 똑똑한 척을 할 데가 없어서 날 붙들고 똑똑한 척이에요? 강의는 학교에 가서 학생들한테나 하라구요!   용두 씨 왜요? 바지에 뭐 묻었어요 이게 어디서 묻은 거야, 이게 얼마짜리 바진데, 이래서 내가 비싼 옷 안 입고 다닌다니까 새로 산 옷이 아주 잘 어울리네요 그 색깔이 용두씨한테 어울린다",
  "뭐에요? 우리 옷도 새로 샀는데 또 놀이공원 갈까요? 애들인가 뭐, 맨날 놀이공원엘 가게? 참고로 말씀드리면요, 나는 이 색깔만 어울리는 게 아니고요, 웬만한 색은 다 잘 받거든요, 그러니까 동생 그만 괴롭히고 놀이공원에나 갑시다",
  "괴롭히긴 누가 괴롭힌다고 그래요? 얘기 하는 거 가만 들어보니까, 진짜 좀 웃기네, 다정도 지나치면 병이거든요",
  "끝까지 가르치려 드네 끝까지. 지가 교수면 뭐, 학교에 가서나 교수지. 진짜, 수준 안맞아서",
  " 아니, 할 일이 없어서 남의 손님을 가로채냐! 가로채긴 누가 가로채! 손님이 내 물건 좋다고 와서 사는데 너 같으면 등 떠밀겠냐! 그래 너 어디 그 따위로만 해봐라, 아주 여편네가 돈독이 올라가지구, 그렇게 돈 밝히다간 누구 손에 맞아죽는 지도 모르고 가는 수가 있어! 뭐야? 너 말 다했어, 말 다했어? 말 다했다 왜? 너 이따 우리 아들 오면 죽었어, 아이구 그래, 누가 겁나냐, 아들이라고 어디서 깡패 새끼를 가지고 이 년이 어디서",
  "너 말 다했냐 이년, 말 다했어? 어디서 남의 아들한테 깡패 새끼. 니가 내 아들 깡패노릇하는 거 봤냐 봤어? 아이구 살람 살려!  아 왜들이래요, 그만들 해요 그만들, 아줌마 이거 놔, 이거 놓구 얘기하라구! 뭐 너 다시 말해봐, 깡패 새끼? 어디 다시 한번 말해봐!  어이구 정말 기운도 쎄",
  "어디서 남의 귀한 새끼한테",
  "아줌마, 그렇게 무턱대고 남의 머리채 잡았다가 벌금 무는 수가 있어요! 내가 뭘 잘못했다고 벌금을 물어? 남의 귀한 새끼한태 깡패란 그런 저게 벌금 물어야지! 깡패한테 깡패라 그랬는데 내가 왜 벌금을 물어? 아줌마도 그만해요! 자식 키우는 사람이 남의 자식한테 할 소리가 따로 있지, 하여간 오나가나 왜 이렇게 싸움질들일까",
  "먹구살기가 어려우니까 그렇지, 누군 심심해서 싸워! 어이구. 나참",
  " 벌어먹고 사는 게 쉬운 줄 알았나 그럼",
  "다친 데는 없어요? 장보러 나오셨어? 그나저나 할아버지 어디가셨어요? 내가 내쫓았어, 정말요? 아 노인네가 나보다 더 장사를 잘하니까 심술나서 내쫓았지 아줌마! 아들네가 와서 모셔갔대, 별거 하던 아들 내외가 다시 합친 모양이야, 그래서 야채 그만 팔아도 된대 정말이에요? 형사 양반한테 고맙다고, 인사도 못 하고 간다고 미안해 하더라구",
  "잘 됐네요  이거 전해주라고 했어",
  "이게 뭐야?  할아버지가 직접 깎은 거래. 뭐 별로 소용스러운 물건은 아니지만, 그래도 노인네 정성을 생각해서 갖고가슈 그럼요",
  "눈도 침침한 노인네가 그거 깎느라고 얼마나 고생했겠어",
  " 저 왔어요! 어 어서와, 아르바이트 가는 길이야? 예, 여기서 좀 도와드리다가 시간되면 가려구요 그래 잘왔어, 밥 먹었어?  점심 해결하러 왔구나? 장사 도와드리려구요",
  "그래 우리 순두부 찌개 맛있게 시켜먹자 나 배달 좀 갖다 올테니까, 일단 여기 좀 보구 있어  어, 우리 아들, 여자 친구야 그래요? 안녕하세요 그래요 난 아주머니네 단골 손님이에요 얘는 대학생이야 그래요? 어이구 우리 아줌마 좋겠네, 얼굴도 아주 예쁘고 착하게 생겼다 깡패가 대학생하고 사귀냐!     언제부터 여기서 장사했어요? 스무 살 처녀 때부터 했다니까! 뭐. 아들이 차려준 거라면서? 그 말 했나 내가? 장사 한진 몇 년 안 되고 살기는 그전부터 내내 이 동네 안떠나고 살았어, 한 십오륙 년? 나도 이사는 몇번 했어도 이 동네 안 떠나고 계속 살았는데? 이 동네 못떠나는 사연이 있거든요 나도 사연 있는데? 뭔데요? 비밀이여! 쪼금 있으면 들통날 비밀은 맨날",
  "나이 먹으니까 정신이 없어져서, 그런 말을 했었는지조차 까먹는다니까 나도 그래요",
  "그럼 다음에 봐요, 예",
  "  니 이름 오지훈이야,  니 원래 이름, 최상민이가 아니고, 오지훈이라고 지금 그 개소리를 나더러 믿으라는 거야? 어떤 미친놈이 개소리나 해주려고 온종일 여기 서서 기다리냐? 관심 있으면 이리로 연락해라,       상민아, 그래, 엄마는 어디 가셨어? 배달 가셨지, 금방 오신댔는데",
  "너 혼자 어떻게 물건을 팔어? 물건값도 모르면서 모르는 건 옆에 아주머니들한테 물어보구, 어떤 건 그냥 내 맘대로 대충 막 팔았어,  나 안그래도 너한테 핸드폰 하려고 그랬는데, 나 그만 가봐야 되니까, 너 여기 좀 봐라, 그냥 가는 거야? 늦었어  민지 너 아르바이트 늦었지? 아이구 오다가 오토바이랑 부딪쳐 가지구",
  "다쳤어요? 아니 난 괜찮은데, 자전거가 좀 부서졌어, 자전거포에 좀 들렸다오느라고, 당장 고쳐야 장사를 해먹지 얼른 가라, 택시 타고 갈래? 택시비 줄까? 아니에요, 많이 안늦었어요, 막 뛰어가면 돼요 안녕히 계세요! 상민아 나중에 봐!  어디 저렇게 이쁜 애가 있었냐. 누가 딸을 저렇게 이쁘게 키웠을꼬",
  " 간다! 얼른 가서 엄마 도와드려!  민지야, 사랑해! 뭐라고 안들려! 사랑한다구! 서민지! 안들린다니까! 사랑해 서민지! 시장 쉬는 날, 벚꽃놀이 가자! 안들린다니까!  사랑한다구 바보야, 시장 쉬는 날 벚꽃놀이 가자구",
  "  고마워요, 이걸로 두 번 볼일 없는 거다 당연하죠, 꽃처럼 아름다우신 우리 누님, 두 번 못 보는 거 섭섭하지만 그래도 약속은 약속이니까요  잘 쓸게요, 사업 잘돼서 돈 많이 벌면 제일 먼저 누님한테 밥 한번 사지 너나 돈 많이 벌어서 많이 처먹어  사람 두 번 불러낼 생각 말고",
  "멀리 못 나갑니다, 어쨌든 그 동안 신세 많이 졌수다,   이 사람이 근데. 가끔씩 어딜 말도 없이 나가는 거지",
  "  아니요, 여기 안 오셨는데요",
  "아니다 신경쓰지 마라, 어디 백화점에라도 갔나부지. 그래 알았다 끊어라,  어딜 말도 갔다와? 아, 유라네요, 애를 가져 그런가 갑자기 또 뭐가 먹구 싶다고 그래서요",
  "그래? 옷 좀 갈아입고 나올게요   정말 유라네 갔었어? 그럼요, 내가 갈 데가 어딨어",
  "통장에 돈은 없을 테고",
  " 임자, 내가 작년에 해준, 다이아반지 왜 그거 통 안끼나? 그건 왜요? 아니 그거 낀 거 보기 좋던데, 통 못 보겠어서, 별걸 다 참견이시네, 아낄려고 잘 뒀어요 뭐하러 아껴, 보석이 끼고 다닌다고 닳는 것도 아니고, 그렇게 마음에 든다고 노래 노래를 불러서 돈들여 해줬구만, 남자가 해줬으면 좀 잊어버리고 그래야지, 내가 팔아먹기라도 했을까봐 그래요? 아니 당신이 낀 거 보기 좋아서 그런다니까, 지금 한번 꺼내서 끼어봐요,  얼른, 유라가 빌려 달래서 빌려줬어요, 유라가 반지가 없어서? 걔가 결혼할 때 한 서방네서 뭐 반지다운 반지 하나 해줬어요? 친구들 만날 때 챙피하다구 그래서 끼구 나가라구 빌려줬어요, 정말이야? 정말이 아니면요? 나참, 까짓것 하나 해주고, 팔아먹었을까봐 걱정은",
  "     이 녀석이 이거. 맨날 병원에 처박혀 환자들만 상대하니까, 사람 구경을 못해서 그래. 어디 여자가 없어서",
  "   웬일이냐 연락도 없이? 연락드리면 맨날 바쁘다고 못오게 하잖아요 이렇게 처들어와야 얼굴이라도 보죠 끝나면 맛있는 거 사줘요 어떡하니? 끝나자마자 집에 가서 살림해야 되는데 무슨 살림? 형님이 파업을 하셨거든, 박 형사님 어머님이 편찮으셔, 내가 일찍 들어가서, 세훈이 간식 먹여서 학원 보내야 돼 세훈이가 누구에요? 박 형사 아들 어머 기가 막혀. 그냥 한집에 같이 사는 게 아니구나 완전히 한 식구네 한 식구야 그렇게 됐다",
  "엄마 좋으라고 가는 거 같애, 솔직히 저는요, 아무 대학이나 가도 상관없다고 생각해요, 근데 엄마가 실망하실까봐 좋은 대학에 가야 된다는 압박감이 들어요",
  "우리 세훈이가 지쳤구나",
  "오늘 진짜 학원 가기 싫다, 땡땡이 치고 싶어? 엄마한테 혼나요 엄마가 어떻게 알어, 우리 둘이 비밀로 하면 되지, 학원 선생님이 전화 한단 말이에요 그렇구나",
  "그렇다니까요, 완전히 우리는 인간이 아니라니까요 이 기분에 학원에 가서 앉아있어봐야 공부나 되겠어? 맞어, 그럼 이렇게 할까요? 아저씨가 나 꼬셔서 학원 가지 말라 그랬다고, 뭐야? 그럼 나만 혼나잖아, 좋은 수가 있다, 팔씨름해서, 내가 이기면 아저씨가 가지말라 그랬다고 하고, 아저씨가 이기면 내가 가기 싫어서 안갔다고 하면 되지 뭐 좋아, 이거 목숨 걸고 해야 되겠는데",
  " 이겼다! 좋아, 어디 가고 싶은데? 영화 보러 가요, 대신 내일부터는 학원 가서 열심히 공부하는 거다 엄마는 지금 이 순간에도 열심히 일하잖아 그건 그래요, 니가 열심히 했다는 건 최소한 보여드려야지, 그럼 엄마도 어떤 대학엘 가든 만족해 하실 거야 아저씨가 우리 엄마를 잘 몰라서 그래요, 얼마나 좋은 대학 가기를 바라는데요 알았다 알았어, 엄마들은 원래 그래",
  "   오세훈!  어 있잖아. 그게",
  "아저씨가 땡땡이치라 그랬잖아요 그럼 둘이 같이 어디로 샜던 거야? 한 번만 봐줘라 정금아, 아니 너는 애가 가기 싫다고 그래도 달래서 보내야지, 애를 데리고 어디 가서 놀다왔단 말이야? 내가 순간 약을 잘못 먹고 정신이 돌았었나봐,   아니 정용준 저 인간을 믿고 내가 애를 맡겼으니",
  "그밖에 현장에서 발견된 건 없었어요? 욕실에서 최동팔의 빈 지갑이 발견됐어",
  "그럼 누가 본 사람도 없겠네?  그날 너를 어떡하든 집에 데려다 줬어야 하는 건데",
  "나 안죽였어요! 정말이에요, 안죽였다구요! 안죽였어요!       사망원인은 충격에 의한 두개골 파열이구요, 사망시각은 새벽3시에서 5시 사이라고 밝혀졌습니다. 유미애가 여관에 들어온 게 새벽3시, 그리고 나간 게 5시 경이구요 지금으로서는 유미애가 범인이라고 볼 수 밖에 없습니다",
  "그럼 일단 구속이 되겠구만",
  " 세훈이가 독서실에서 공부하다, 라면 사먹으러 나갔는데 동네 불량배들하고 싸움이 나서 어디로 끌려간 모양이야, 친구가 전화했어, 나 지금 독서실로 가는 길이니까 너도 빨리 그쪽으로 와라, 뭐야? 알았어. 알았어, 지금 바로 갈게,  내가 이 나이에 집도 못 찾아 갈까봐 그러세요? 걱정 말고 내려주세요,   야, 너, 꼭 집으로 가야 돼!        하긴. 번호가 바뀌었겠지",
  "   왜 이렇게 먹구 돌아서면 배가 꺼져 근데. 저녁 먹은지 얼마나 됐다구",
  "자는 척 하지 말고 가서 계란이나 서너 개 삶아와 먹구 싶으면 엄마가 삶아와 그런 데나 써먹지 안그러면 널 뭐에 써? 으이그 진짜",
  " 니 이름 오지훈이야, 니 원래 이름, 최상민이가 아니고, 오지훈이라고    자, 자, 계란 드세요 계란! 반숙으로 아주 잘 삶아졌어요!  어이구 참. 엄마, 엄마, 어? 라면 삶어 왔어? 누워서 자요",
  "    차라리 나를 잡아가요! 차라리 나를 잡아가. 내 딸이 무슨 죄가 있다고. 아이구 미애야! 미애야. 차라리 나를 잡아가! 나를 잡아가!   뭐 한 가지 부탁해도 돼요?  우리 엄마 좀 집에까지 데려다줄 수 있어요?  경찰서에 있는 동안, 신경써준 거 고마워요,     정신 차려요, 이봐요, 정신 좀 차려봐요!    이제 좀 괜찮으세요? 그 어린 것이 무슨 잘못이 있겠어요",
  "내 손으로 자식을 잡은 거지",
  "걔가 7살 때 걔 아빠랑 이혼을 했어요. 13살 될 때까지 내가 데리고 살다가 4년 전에 내가 재혼을 하면서 걔 아빠한테로 보냈거든요",
  "걔 아빠도 재혼을 해서 살고 있는 상태였는데, 같이 사는 여자가 죽어도 못 키운다고 생난리를 부렸었지, 그런데도 내가 억지로 보냈거든요,  딸년을 데리고 시집을 갈 수가 없어서",
  "날이면 날마다 데려가라고 전화가 오는데, 새로 만난 사람이랑 자리 잡히면 데려와야지 마음만 먹고 차일피일 미루다가 이렇게 됐어요",
  "세상에 나 같은 에미가 어디 있겠어요",
  "   그냥 편히 소리내서 울어요. 그렇게 울음을 삼키면 가슴팍이 뻑뻑하고 너무 아프잖아요",
  " 창식 씨, 혹시 기억하실지 모르지만 저 박정금 형사라고. 아 예, 너무 오랜만이죠. 한번 가보지도 못 하고. 장사는 잘 되세요? 아직도 LP판 틀어주세요? 가끔 생각났었는데. 저기 다름이 아니라, 혹시 한경수 씨 연락처. 아세요?    여보세요,  여보세요, 나 박정금이에요",
  " 안녕하세요, 어려운 부탁을 좀 하려구요",
  "  여보세요,  여보세요, 나 박정금이에요",
  "좀 만나줄 수 있어요?         오랜만이에요. 아참, 지난번에 성북동에서 만났었지",
  "잘 지내셨어요? 경수 씨도 잘 지냈어요?  나는. 세훈이가 고3이 됐구, 엄마가 많이 편찮으세요. 사는 게 언제나 그렇지 뭐",
  "경수 씨는 어떻게 지냈어요?  유라는 좀 어때요? 임신해서 힘들어 하겠네?  예전 보다 더 말이 없어졌네",
  "다른 게 아니구요, 경수 씨가 좀 도와줬으면 하는 일이 있어서요",
  "사실 유라 생각하면 이런 부탁 해도 되나 싶지만. 지금 제 입장에서는 믿음이 가는 사람이 경수 씨밖에 없으니까요",
  "무슨 일이신데요? 사건이 하나 생겼어요",
  "  상민아, 그래, 엄마는 어디 가셨어? 배달 가셨지, 금방 오신댔는데",
  " 지금의 정황만으로는 빠져나오기 어려운 상황이네요. 사망추정시각에 같이 있었던 사람은 한 명 뿐이니까요",
  " 근데 마음에 걸리는 건, 그 애 말에 의하면 자기가 방을 나올 때 그가 쫓아나와서 다시 유혹했다는 거에요, 죽은 최동팔의 두개골 파열 상태로 볼 때, 최동팔은 머리에 가격을 당한 후, 사실상 즉사한 걸로 봐야 하거든요  물론 그 애가 거짓말을 하는 것일 수도 있겠지만요",
  "그 애의 말이 사실이라는 걸 입증할 방법이 없잖아요. 자세한 상황은 검찰에서 조사를 하겠죠, 경수 씨가 이 사건을 맡아줄 수 없어요?  그 애는 아직 애처로울 정도로 어리고 이뻐요",
  "    지금 퇴근해요? 어, 별일 없었어? 몸은 좀 어때? 그럭저럭. 저녁 안먹었으면 씻구 먹어요",
  "음식 냄새 맡기 힘들다며 저녁 했어? 애 가졌다고 남편 밥 굶기면, 세상 남자들 다 굶어죽었겠다",
  "   같이 좀 먹지? 나중에. 과일이나 좀 먹어야겠다",
  "종일 집에 있었어?  답답하면 쇼핑이라도 나갔다 오지? 온종일 무슨 생각 했는지 알아요? 아들일까. 딸일까",
  "아들이면 어떻구, 딸이면 어때? 둘 다 이쁘지",
  "당신 닮은 아들이었으면 좋겠다고 생각했어요 그러다 딸이면 어쩔려구? 당신하고 똑같은데 아주 쪼그만 꼬마, 생각만 해도 너무 이쁘지 않아요? 신기하구?  내 몸 안에 새로운 생명이 들어있다는 느낌. 정말, 말로 잘 설명이 안 되는 느낌이야",
  "겁나? 겁도 나지만 그것보다는 훨씬 아주 훨씬 좋은 느낌이에요 우선 고독하지가 않아",
  " 그 말은 나하고 결혼했어도 고독했다는 얘기잖아, 미안하게",
  "나는 남자한테 버림 받은 미혼모들이 어떻게 저런 상황에서 애를 낳아놀 생각을 했을까. 항상 이해를 못했었는데. 내가 막상 아이를 가져보니까, 아. 이래서 포기하지 못 하는 거구나, 이건 이성의 문제가 아닌 것 같아",
  "남자에게 버림 받은 미혼모? 나 찔리라고 하는 소린가? 남자 꼴 보기 싫은 거랑, 뱃속의 아이랑은 상관 없구나, 이 말입니다요, 나도 그 애 생기는데 일조한 사람이니까 너무 미워하지 말아요 우리가 이렇게 식탁에 마주 앉아서 농담을 하며 웃고 있다는 게 신기하지 않아요? 그러게. 거봐, 당신만 잘 하면 된다니까 우리는, 그래, 항상 문제는 나한테만 있지. 성격 좋은 내가 참아야지 누가 참겠어? 그렇게 좋아? 당신 좋아 보인다",
  "    왜 이렇게 먹구 돌아서면 배가 꺼져 근데. 저녁 먹은지 얼마나 됐다구",
  "      정금아, 오늘도 밤샌 거야? 어, 지금 몇시니? 또 한숨도 못자고 출근하게 생겼네. 세훈이나 깨워야겠다,  벌써 검찰로 넘어간 사건이라며? 용준아, 사체의 위를 잘라보니, 죽기 2시간 전에 먹은 음식물들이 나왔다는 거야, 그러니까 내가 궁금한 건, 어떤 상황에서도 소화에 걸리는 시간이 비슷하다고 봐야 할까? 아니지 심한 스트레스를 받거나 술을 먹었으면 훨씬 전에 먹은 것도 소화가 안될 수 있지 그렇지? 그러니까 말이야",
  "세훈이 깨우러 간다며? 어, 맞어, 내가 왜 이리로 들어가",
  "며칠 밤을 새워서 꼴이 말이 아니네",
  "     정금아, 다 왔어, 일어나, 정금아, 정금아, 여기 어디야? 어디긴 어디야? 니 직장인 경찰서지, 어 맞어. 내가 운전하다 졸까봐 니가 데려다준 거지 이따 퇴근 시간에 맞춰 전화해, 내가 데리러 올게 알았어",
  " 야, 왜 그쪽으로 가? 저쪽으로 가야지, 맞어,     종일 방 안에서 답답하지 않어? 그러지 말고 이리로 와 앉어, 맨날 알짱거리다가 심심해 죽겄어",
  "심심한 건 저도 마찬가지지만 어머니한테 화난 게 아니고 용준이한테 화난 거에요 근데 왜 나하고도 말을 안 해? 화났다는 걸, 공식적으로 표명하기 위해서죠, 교수님 안만나? 저하고 노선을 달리 하는 여자, 필요 없어요",
  "왜 사방팔방 싸우고 그래, 살면 얼마나 사는 인생이라고? 기분 전환도 할겸 교수님하고 나갔다 와, 내가 인터폰 해줄까? 지금의 심정으로는. 돈도 사랑도 명예도 다 싫고 딱 그만 살았으면 좋겠어요. 죄송하지만 저 그만 들어갈래요",
  "돈도 사랑도 명예도가 거기서 왜 나와",
  "어머니 저 왔어요, 그래 어서와, 고단하지 않으세요? 빨래 개는 건데 뭐. 정금이는 같이 못왔구나? 전화해 보니까 늦을 거 같다구요. 이따 끝나면 전화 한다구 했으니까 가서 데려와야죠 니가 고생이 많구나",
  "고생은요 뭐. 형은 좀 풀어졌어요? 종일 방에 처박혀서 나하고도 말 안 해, 화난 걸 공식적으로 표명한다나 어쩐다나, 돈도 명예도 사랑도 다 싫은 심정이시라네",
  "식사는 했구요? 글쎄 부엌에는 슬금슬금 드나드는 거 보니까, 먹을 거는 챙겨먹는 눈치던데 뭐",
  "  형. 나 왔어",
  "형 정말 나하고 말 안할 거에요?   이거 하나는 나 줘. 그래도 이거 하나 정도는 가질 자격은 있으니까",
  "형 다 가져도 돼요",
  "필요 없어, 니가 번돈인데 뭐 형 진짜 왜이래    엄니. 엄니. 나도 데려가요 나도. 엄니 나도 데려가",
  "꿈꿨어요? 요즘. 자꾸 돌아가신 어머니가 꿈에 보인다. 벌써 며칠째 똑같은 꿈을 꿔",
  "       잠이 안와서",
  "아까 깨서 못 잤구나",
  "어머니 돌아가시던 날 기억나니",
  "난 요즘 자꾸 어머니 돌아가시던 날 꿈을 꾼다",
  "컨디션 안좋으면 그런 꿈 꾸잖아요 형",
  "마음이 불안 해서 그런가봐",
  "너랑 말도 안 하고 이렇게 지내려니까, 정말 마음 한구석이 허전하고 불안 하고 막 그래",
  "나한테 누가 있니? 너야 의사니까 주변에 친구들도 있고, 사람들도 있지만. 나야 그야말로 너밖에 더 있니. 그런 니가",
  "   안주도 없이 속 버리려구",
  "나 예전에도 너 잘 때 너 몰래, 혼자 부엌에 서서 김치 하나 꺼내놓구 소주 마시고 그랬어, 너 몰랐지? 내가 술먹는 거 보면 니가 속상해 할까봐, 몰래 몰래 마시면서 힘겨운 순간을 버틴 적 많았다 사실은",
  "   박 팀장, 예? 지금 뭐하셔? 아, 예. 아무것도",
  "법의학? 아직도 유미애 사건이야? 아니 그냥요. 무슨 일로 오셨어요? 박 팀장이 그 사건 담당이야? 그건 아니지만",
  "폭력팀 팀장이면 맡은바 임무에나 충실하셔, 오지랖이 이 나라 삼천리를 덮는 것도 모자라서 이젠 해외로까지 진출할 생각인가! 근데 과장님, 이 사체사진이요",
  "듣기 싫다니까, 검찰이 알아서 하겠지 그야 물론이죠,  경수 씨",
  "  대접할게 이거밖에 없네요",
  "얼굴이 왜 그 모양이세요? 잠을 좀 못잤어요",
  "유미애 사건 때문에요? 아니 뭐 그렇다기보다는, 사실 그것 때문이지만",
  "신경이 많이 쓰이시는군요? 예. 자꾸만 유미애가 범인이 아닐지도 모른다는 생각이 들어서요 그렇게 믿고 싶은 거 아니구요? 그런지도 모르고. 사실, 그 아이 그 전에 폭력팀에 왔던 적이 있었어요, 지하도에서 노숙하다 옆의 노숙자와 사소한 시비가 붙어서요, 화해시켜서 돌려보내는데 집으로 갈 거 같지가 않더라구요. 그래서 내가 집까지 태워다 주려고 했거든요,  근데 데려다주는 길에 갑자기 세훈이한테 일이 생겼다는 전화가 왔어요, 그래서 걔를 그냥 길에 내려줬어요  솔직히 걔가 집으로 가지 않을 거란 건 알고 있었거든요. 집 위치를 자꾸 엉뚱하게 대는 게 집에 가기 싫은 눈치더라구요",
  "자꾸만 그날 내가 걔를 집에 데려다줬으면 그런 일이 없지 않았을까 그런 생각이 들어서요",
  "만에 하나 걔가 죽인 게 아니라면, 그런데도 억울하게 처벌을 받게 된다면, 자꾸 그런 생각이 꼬리에 꼬리를 물어서. 솔직히 너무 힘이 들어요",
  "내 자식한테 뛰어가느라고, 걔를 그냥 길에 내려준 게 자꾸 마음에 걸려요",
  "  사실 그 사건을 맡을 수 없다는 말씀을 드리러 왔어요",
  "유라 씨가 임신을 한 상황이어서 더욱 신경이 쓰입니다 그렇겠죠",
  "지금의 그 사람을 보면 아이가 생긴 게 감사하다는 생각이 들어요",
  "전에 보지 못했던 평온한 모습을 볼 수 있거든요",
  "사실, 저희, 미국에서나 귀국해서나 정말 힘들었습니다",
  "두 사람이 마치 상대방의 인내심을 시험이라도 하듯 서로를 지치게 만들었던 것 같아요. 저 참 힘들고 고단했습니다",
  "아버지한테 얼핏 들었어요. 유라가 미국에서도 명품을 사들이는 일에만 재미를 붙였다구요. 결국 아버지가 돈을 못대주게 해서 할 수 없이 귀국을 했다면서요. 유라가 마음 붙일 곳이 없구나 그런 생각을 했어요",
  "지금 생각하면 저한테도 책임이 있었던 것 같아요",
  "저는 어렵게 찾아온 지금의 평화가 참 고맙습니다",
  "제가 일 때문에 박형님을 다시 만나는 걸 집사람이 안다면 그 성격에 또 얼마나 신경을 쓰겠어요? 더군다나 홀몸도 아닌데요",
  "그래요, 내가 생각이 짧았어요. 경수 씨 말고도 유능하고 책임감 있는 변호사는 얼마든지 찾을 수 있을 거에요, 걱정하지 말아요",
  "죄송합니다 죄송하긴요, 어쨌든 경수 씨가 평화롭다니 나도 마음이 좋네",
  "그래요, 그만 일어나죠  그건 뭐에요 아니 나는, 혹시 경수 씨가 사건을 맡아주겠다고 하면 사건기록이랑 자료들 좀 주려고 가지고 왔던 건데",
  "그건 그냥 저 주세요. 제가 한번 봐드릴게요 그래 줄래요 그럼 너무 고맙지",
  "그 정도야 뭐, 제가 살펴보고 연락 드릴 만한 일이 있으면 전화로 연락 드릴게요 그래요, 고마워요",
  "         형사과 박정금입니다, 저에요 어 경수 씨. 자료 좀 봤어요?   제가 이 사건을 맡아야 되겠습니다 정말요? 고마워요 경수 씨",
  "박 형사님이 고마워 하실 일이 아니지요, 누군가 억울한 누명을 쓰게 될지도 모르는 일을, 그냥 두고 봐서는 안 되는 것 모든 변호사들의 임무니까요",
  "     상민아! 어, 그래",
  "안녕하셨어요 상민 씨! 예",
  "민지랑 둘이만 만나지 말고 같이 좀 만나고 그래요 우리, 예",
  "다음에 봐요, 민지야 다음에 보자,  하필 왜 쟤하고 같이 나와, 사람 쪽팔리게",
  "제일 친한 친군데 앞으로 안보구 살 거야? 그래도",
  "소심하기는 그래도 쟤 착하다, 나 무안할까봐 일부러 아무일 없었던 것처럼 그러네",
  "내가 오죽 교육을 시켰겠습니까? 나 같은 놈하고 사귀는 거, 친구들한테 챙피하지 않아? 무척 챙피하죠, 하지만 어쩌겠습니까? 내 운명인데    근데 언제까지 그렇게 노실 건데?  놀만큼 놀았으면 젊은이가 뭐든 일을 해야지, 엄마 야채 장사 도와드리잖아 그것도 좋지만 그래도 뭐라도 배워라 자격증이라도 따면 좋잖아 글쎄. 무슨 자격증을 딸까? 넌 내가 뭘 배웠으면 좋겠는데? 미용기술 미용기술? 그럼 최소한 내가 일생 동안 미장원 가는데는 돈 안들여도 될 거 아냐, 얼마나 생활에 보탬이 되겠냐? 미용사가 돼서 니 머리나 해주라고? 응 칫",
  "싫어? 몰라  민지야, 넌 최상민이란 이름이 더 좋니? 오지훈이란 이름이 더 좋니? 왜 갑자기? 아니 그냥",
  "왜 가명 지으려고? 야, 미용사가 가명을 지으려면 헤드레 최, 봉드레 최, 이렇게 지어야지  봉드레 보다는 헤드레가 낫다 헤어디자이너, 헤드레 최, 멋진데 엄청 멋지다 그래. 차라리 헤드레라고 하지 말고 헤벌레라고 하는 게 낫겠다, 헤벌레. 최, 사람은 헤벌레 해도 머리는 잘한다, 어때? 으이그",
  " 뭐하는 짓이야! 당장 그만 두지 못해! 아이구 내 야채, 아이구 내 야채, 차라리 나를 죽여라 나를 죽여! 엄마! 뭣들 하는 짓이야! 너는 형님이 한 번 보자시는데 왜 여태 아무 연락이 없냐? 저쪽으로 가서 얘기해",
  "안 된다 상민아, 저것들 다시 상대하면 안돼, 가지 마 가지 마 이놈들! 어림없다! 나 형사 친구 있어! 내 친구가 형사야 형사! 다음에 오면 니놈들, 다 잡아가라고 할 거야! 안오구 뭐하냐? 어이, 이쁜데. 너 어느 학교 다니냐? 뭣들 하는 짓이야 이놈들, 어디다 그 더러운 손을 대? 가서 얘기하자, 안 된다니까. 안돼",
  "걱정 말아요 잠깐 얘기만 하고 올게요  아이고 이걸 어떻게. 저 놈들이 왜 또 내 아들 앞에 나타났을까",
  "어머니. 그만 일어나세요. 별일 없을 거에요",
  "   난 할말 없어요, 아무도 내 말은 믿어주지 않잖아요 나는 너를 믿어",
  "난 안죽였어요, 내가 재떨이로 내려쳤지만 그 사람이 그걸 맞고 죽은 게 아니라구요 하지만 그 상황을 본 사람이 없잖아  중요한 건 니가 범인이 아니라는 증거를 찾아야 하는 거야, 법정에서 무조건 무죄라고 우기기만 할 순 없단다. 지금부터 내가 묻는 말에 거짓 없이 대답해야 한다",
  "우선 그날 길에서 그 사람을 만난 순간부터 최대한 상세하게 그리고 거짓 없이 말해봐, 최동팔을 만났을 때 니가 먼저 말을 걸었니?   그 사람이 여관비를 냈어요, 수표로? 아니요 만원짜리로요 그날 그 사람 지갑에 수표 같은 건 없었어? 그걸 내가 어떻게 알아요? 난 그 사람 지갑 안을 본 적이 없다구요 하지만 현장에서 발견된 지갑은 비어있었어",
  "그러니까 그걸 내가 어떻게 아냐구요! 그래 여관비를 냈더니 여관주인이 키를 줬어? 404호로 가라고 하면서. 방문이 열려있을 거라고 안에서 잠그라고 한 거 같아요 그럼 방 키를 받은 기억이 없어?          아침 9시에 전화로 깨워달라는 부탁을 받았기 때문에 전화를 했다가 안 받아서 나중에 뭐라고 할까봐 10시쯤 깨워주러 갔었다고 경찰한테 말씀 하셨나요? 예",
  "깨워주러 갔을 때, 404호의 방문이 잠겨 있었나요? 예",
  "어떻게 여셨죠? 깨우려고 계속 방문을 두드렸는데 아무 소식이 없어서, 혹시 하는 마음에 내려와서 비상 열쇠 꾸러미를 가지고 올라 갔었어요, 이런 여관에서는 가끔 자살하려고 약을 먹는 사람들이 있거든요 그래서 비상 열쇠로 문을 열고 들어갔단 말이죠? 예",
  "분명히 문이 잠겨 있었구요? 그랬으니까 비상 열쇠로 열고 들어갔죠, 그날 유미애양과 최동팔에게 404호의 열쇠를 주셨나요? 아니요. 그냥 안에서 잠그라고 했죠",
  "왜 방키를 안줬나요? 사실. 404호 키가 얼마전에 없어졌어요, 안그래도 새로 바꾸려고 부탁한 상황이거든요 객실의 키를 도난 당한 방에 사람을 투숙시킨다는 건 위험한 일 아닙니까? 더군다나, 안에서 거는 안전고리도 없던데요?  어쨌든 유미애양이 범행을 저지르고 도망나오면서 밖에서 문을 잠글 수는 없었겠군요? 아까 보니까 방문이 자동으로 잠기는 문은 아니던데 열쇠 없이 못 잠궈요",
  "법정에서 증언할 수 있겠습니까? 그럼요",
  " 박 형사님, 사건에 대해 같이 의논할 일이 좀 있는데요",
  " 그래요, 그럼 만나죠, 어디서 볼까요? 사건에 관련된 얘기들이라 외부 커피숍 같은 데는 좀 곤란할 것 같구요, 경찰서 회의실 같은 데서 뵐까요? 제 담당 사건도 아니구, 또 이미 검찰에 넘어간 사건이라, 경찰서에서는 좀 그럴 것 같은데요",
  "그럼 제 사무실로 좀 오시겠어요? 그럴까요?   어쩌면 일 때문에 오늘 못 들어갈지도 몰라,  왜요? 사건 맡은 것 때문에 사무실에서 사건기록이랑 자료들 좀 봐야 할 것 같아서 그래요 할 수 없죠 뭐",
  "혼자 잘 수 있지? 무서우면 성북동에 가서 자던지 내가 어린애에요? 걱정 말고 일해요, 그럼 저녁은? 대충 시켜먹거나, 나가먹던지 해야지",
  "알았어요. 너무 무리하지 말고 늦게라도 집에 들어와서 자요. 그래야 내일 또 일하지",
  "  안그래도 삶은 계란처럼 반들반들한 얼굴에 무슨 공을 그렇게 들여",
  "얼마나 더 모양을 내고 싶어서",
  "봄이라 얼굴에 수분이 부족해서 그래요. 모양을 내긴 누가 모양을 낸다 그래요",
  "얼마 안있으면 할머니 될 사람이",
  "전화 왔잖어, 누가 하필. 누구에요? 이름이 없는 번혼데",
  "잘못 걸렸나부죠. 그냥 끊어버리세요 010-3388 잘못 걸린 전화를 뭐하러. ",
  "잘못 걸린지 어떻게 알어? 모르는 번호잖아요,   신경쓰지 마세요, 모르는 번호니까, 보나마나 잘못 걸린 전화야 잘못 걸렸다고 말을 해주지 뭐, 뭘 그런 걸 일일이 말해줘요 아 시끄럽잖어, 자꾸 울리니까  이 자식. 다시 볼일 없다더니",
  "  어서오세요 박 형사님, 사무실이 아담하고 좋네요",
  "  걱정 마 입맛 없어도 너를 생각해서 많이 먹을게",
  "그나저나 이 사람은 저녁으로 뭘 제대로 먹기나 하는 거야. 하여간 일이라면",
  " 그러니까 정황상 열쇠가 없는 유미애가 범행 후 방문을 잠그고 도망을 갔다고 볼 수는 없는 상황이군요 그렇죠 역시 경수 씨가 도움을 주는군요",
  "그럼 열쇠를 소지한 제3의 침입자가 있었단 얘기네요, 유미애와 최동팔이 마지막 손님으로 들어온 이후에 여관 출입문이 오전9시까지는 잠겨 있었기 때문에 외부 침입자가 없는 상황인데요 투숙객의 알리바이는 모두 입증된 상황이구요",
  "범인은 여관 내에 있던 사람 중에 404호의 열쇠를 소지한 사람입니다 그럼 여관 주인인가? 아니죠. 여관주인에게 범행동기가 없잖아요, 여관주인이 겨우 손님의 지갑이나 털자고 자기 여관에서 강도짓을 하다가 사람을 죽였겠어요?  누군가 그 이전에 여관에 침입해 있었고, 그가 분실된 404호의 키를 가지고 있었습니다",
  "지갑의 돈을 훔친 적이 없다는 미애의 말이 사실이라면, 미애가 최동팔과 싸우고 여관방을 뛰쳐나간 이후에 최동팔은 방문을 잠궜고, 그 이후에 범인이 404호의 키로 방문을 열고 들어가서 지갑의 돈을 훔치다가 최동팔에게 들키자 싸움 끝에 범행을 저지른 걸로 봐야 되겠군요",
  "문제는 범행이 일어난 시간인데",
  "사망시각이 새벽3시에서 5시 사이라고 나와 있잖아요, 그래서 그 시간에 같이 있었던 미애가 범인으로 몰린 거구요",
  "미애가 뛰쳐나간 새벽5시 경에 거의 동시 상황으로 방에서는 범행이 벌어졌다? 그렇게 봐야 되는 건가요? 그렇다기보다는. 제가 처음 이 사건을 맡아야 겠다고 생각했던 것은 이거 때문이었어요",
  "  문제는 이겁니다",
  " 문제는 당신들이 지금 왜 여기에 같이 있냐는 거지   여보",
  "   문제는 이겁니다",
  "그래 맞어, 난 어떻게 해도 박정금이한테는 안돼는 인생이야, 그래, 나를 벌레만도 못 하게 볼 만 하다, 여자 우스워지는 거 잠깐이지, 남편이라는 사람이. 애까지 가진 마누라를 집에다 두고",
  "하던 일들 해라, 니들을 누가 말리겠냐 밥 먹어가면서 해,      내 몸에. 손 대 지 마,  나 이제 너 사랑 안 해, 내가 널 사랑하지 않으면 미안하지만 넌 내게 아무것도 아니야,  이게 내가 널 사랑했던 대가냐?  니가 어떤 놈인지 판단하는데 생각보다 한참 걸렸다",
  "니 맘대로 해, 너 이제 자유야, 집에 가 있어, 나중에 얘기해 나중에? 당신이 생각하는 그런 상황 아니야, 사건이 있었어, 누군가 사람을 죽인 누명을 억울하게 쓸지도 모르는 상황이란 말야, 지금 이 꼴을 보구, 그 나중이라는 순간까지 내 속이 어떨 거 같으니? 애까지 가진 지 마누라는 열 두 번 뒤집혔다 피를 토해도, 그저 나중에 나중에! 나중에!     이거 놔! 악! 악!   악-! 악-!   오늘은 이만 저 사람 데리고 집에 가야 되겠어요 나중에 다시 연락 드릴게요  경수 씨,  미안해요",
  "  난 변호사잖아, 그 어떤 경우에도 누가 억울하게 죄를 뒤집어쓰는 건 볼 수 없잖아! 그 어떤 경우에도",
  "당신하고 살아보니까 이제 정말 알겠다, 미운 짓은 혼자 다하고, 그 얼굴 들이밀면서, 강아지처럼 쓰다듬고 이뻐해 달라고, 징징거리는 게 당신 아니냐구!  이제 완전히 막가자는 얘기구만, 둘이 잤니? 뭐야? 내가 어떡하든 싸움 붙여서 이혼 할 테니까 이제라도 우리 둘이 못다이룬 사랑 이루자고 얼싸안고 약속했어? 말 조심해",
  "왜 조심해? 니들은 말만 고상하게 하지. 행동은 나보다 만배 앙큼맞게 하잖아! 말만 고상하게 하면 고상한 거냐? 어째 사람이 이것밖에 안 될까",
  "말 한마디로 천냥 빚을 갚기도 하고 지기도 하는 거다, 나 이 정황 어떻게 설명해도 너한테 미안해 하고 있어, 그래서 나로서는 어떡하든 일 빨리 해결하려고 여기저기 뛰어다니고 있다구, 그런 사람한테 지금 말 거는 태도가 이게 뭐냐? 돈이나 불쑥 내밀고, 내가 너 무서워서 이 돈 덥석 받아들고 갈까봐? 나 너희 두 사람 만나는 거 단 하루도 더 못 봐 봐, 너도 이제 봐야 되는 건 좀 보고, 참아야 되는 건 좀 참아,  그런 각오도 없이 결혼했냐?  더군다나 나하고 얽힌 사람하고? 니가 일단 결혼했으니까 너를 위해서 우리 두 사람한테 있었던 일이 바람과 함께 사라져주냐?  참아낼 각오를 했으니까 결혼도 했을 거 아냐? 둘이 어디까지 갔었는데? 넌 아무리 두고 봐도 안 되겠다 진짜",
  "둘이 잤니? 사공유라! 아니면 다시 만나서 잤니?  그게 궁금해서 미칠 것 같아, 나도 이런 질문을 박정금한테 하고 있는 내가 벌레 같다고 생각해, 하지만 궁금해서 미칠 것 같아, 너무너무 궁금해서 돌아버릴 것 같아, 단 30초도 못 견디겠어, 어째 그렇게 참을성이 없어 사람이",
  "그래서 잤냐구? 그런 일 없었어, 됐어? 그 말을 어떻게 믿어? 뭐야? 둘이 결혼까지 할 생각 했었잖아? 더군다나 둘이 죽고 못살게 사랑했잖아, 아무 일 없었다는 게 더 이상한 거 아냐? 차마 니 얼굴이 생각나서 엄두가 안 나더라, 됐냐? 경수 씨 괴롭히지 못 하게 하려고 거짓말 하는 거지? 뭐?   뭐하는 짓이야? 지금 내 모습이 어때 보여깄 우습게 보이지? 벌레만도 못 하게 보이지?    이 사진들을 보세요 감식 자료에는 관절까지 굳을 정도로 사체 경직도가 현저했다고 돼있지만 사체 사진들을 보면 사진 찍은 방향이 바뀔 때마다 조금씩 사체의 팔과 발의 모양이 달라져 있는 걸 알 수 있어요 즉, 사체의 관절까지 경직될 정도로 시간이 경과하지 않았단 얘기죠, 사망시각이 잘못 됐다는 얘긴가요? 실제 사건은 미애가 여관을 나간 새벽 5시 이후에 일어났다고 보는 게 옳을 겁니다 경수 씨",
  "힘들면 그만해도 돼요, 어렵게 찾아온 평화가 감사하다고 했었잖아요  지금까지 도와준 것만으로도 충분해요 제가 다른 변호사 알아볼 게요 감식계 형사들이 감식자료에 문제가 있었다는 걸, 순순히 인정하지 않을 수도 있어요, 사망 시간과 무관하게 미애에게 키가 없었기 때문에 범행 후 방문을 잠그고 나올 수는 없었잖아요, 미애가 키를 훔친 장본인이라면요?  여관주인은 미애에게 키를 준 적이 없지만, 미애가 키를 훔치지 않았다는 증거도 없잖아요, 미애는 지하도에서 잠을 자는 노숙하는 소녀에요. 그쪽으로 몰고 갈지도 몰라요",
  "믿을 것은 미애가 그곳을 떠난 이후에 사건이 발생했다는 걸 밝히는 것 뿐입니다. 쉬운 싸움 아니에요",
  "   또 어디 나가려고? 유라 좀 들여다보려구요",
  "정말 유라네 가는 거야? 아니 이 양반이 요즘들어 왜 이러실까? 아니 그냥 궁금해서",
  "왜 그러는데요? 내가 전화만 받으려면 슬쩍 옆에 와서 앉고, 어디만 나간다고 하면 거기 가는 거 맞냐고 꼭 한 번씩 묻고, 왜 그래요 대체? 아니 그냥",
  " 자는 거야? 뭐하러 왔어요 도토리 묵 먹고 싶다 그랬잖아? 놓구 가요 왜 그래? 피곤해서 그래?  제가 몸이 힘들어 그런가. 왜 또 저래",
  " 아침은 먹은 거야?   너 지금 뭐하니? 술을 먹으려는 거야? 뱃속에 애를 갖고 얘가 지금 무슨 짓이야",
  "나 이 애 안 나을 거야 그건 또 무슨 소리야? 자신 없어",
  "왜 또? 마음 속에 딴 여자 챙기고 있는 남자, 애 아니라 그 보다 더 한 걸 낳아놔도 내 사람 되긴 틀렸으니까",
  "그게 무슨 소리야? 바람났어? 바람이 아니니까 절망이지",
  "바람이 아니야?  혹시 정금이랑 다시 만나는 거야? 박정금이가 부탁한 사건을 맡았어",
  "뭐야? 그런데 내가 누굴 믿고 애를 낳아놔     세상에 변호사가 한 서방 뿐이야?  제발 좀 조용히 살자, 정말 너도 질기다 질겨  한 서방 당장 그 일에서 손 떼라고 해, 그럴 수 있는 상황이 아니에요, 뭐야? 무슨 미련이 덕지덕지 남아서 또 한 서방이야? 유라 남편이야, 더군다나 유라 애 가졌어! 이게 도리상 있을 수 있는 일이냐! 도리는 왜 나만 지켜야 되는데요?  아버지 필요할 때만 찾으라고 있는 게 도리에요?  나만 아버지한테 자식으로서 도리 지켜야 되고, 아버지는 아버지로서 아무 책임도 안져도 되는 거냐구요? 얘가 지금 무슨 말을 하는 거야",
  "불과 얼마전에 엄마 병세 위중해서 내가 여기 와서 울고불고 매달렸던 거 잊으셨어요? 아버지 찾지 말고 내 맘대로 살라면서요, 그때 아버지 저한테 뭐라 그랬어요? 무릎까지 꿇고 비는 저한테 뭐라 그랬냐구요! 내가 누구 좋으라고 날마다 도리를 지켜대겠느냐구요!  나, 도리 같은 거 더 이상 지킬 생각 없어요  쟤가 쟤가",
  "00경찰서 형사과 박정금 형사가 오지훈이 친모 아니냔 말입니다? 너 진짜 어디까지 해볼 생각이냐? 천만 원만 땡겨주세요            니들 둘 중에 한 사람 차 놓구 가 오늘 어머니 모시구 병원가는 날이니까 내가 놓구 갈게요 아니야, 내가 놓구 갈게 너 요즘 사건 때문에 힘들잖아, 그럼 이따 병원에 잠깐 들릴게요 투석 하는 동안 기다리는 것도 보통일 아니잖아요 됐어. 바쁜데 뭐",
  " 모가지를 뽑히는 한이 있어도 니놈들하고는 안 어울린다고 딱 잘라 말했단 말이지? 예",
  "잘했어, 지놈들이 아무리 치근덕거려도 니 맘만 확실하면 무슨 소용이여, 이 나라 대한민국 법도 있고 경찰도 있어, 니가 싫다는데 놈들이 어쩔 거여",
  "갔다올게요 그래 어여 다녀와,    분명히 말하지만 목요일 2시다. 형님 기다리시지 않게 시간 맞춰 와라,     오빠, 안와봐도 된다니까. 바쁘다면서 그래두요, 투석 시작한 지 얼마나 됐어요? 한 시간 정도 됐어, 오빠가 고생이 많아요 고생은 뭘",
  "고마워요 나 너한테 고맙다 소리 들을 입장 아니야 왜요? 그런 게 있어",
  "뭔데? 정금아, 너 있잖아. 아니다, 왜요? 아니라니까 말해봐요, 한 식구처럼 편한 사인데 무슨 얘길 못해? 너 있잖아, 우리 용준이랑 결혼하고 싶니? 예? 하지만 그건 안 되는 일이야 왜요? 이런 말하기 미안하지만",
  "오빠가 너무 섭섭해서? 미안하다",
  "걱정말아요, 그런 일은 없을 테니까 없기는, 용준이가 너랑 결혼하고싶다 그러더라 용준이가 그랬어요? 그래서 지금 내가 공식적으로 화를 내고 있는 중이잖니, 성격에 안맞게 용준이. 걔도 참",
  "다혜. 어머, 진짜 이쁘다, 이름도 환상이네 얼굴도 환상적으로 이쁘구요, 맘씨도 되게 착하고 정말 요즘 세상에 보기 힘든 아주 좋은 아가씨에요 어머, 이게 꿈이야 생시야. 근데 그 아가씨가 용준이를 별로 안좋아하나부다 아니에요, 처음에 봤을 때, 보구 싶었어요 선배님, 그러면서 확 끌어안더라구요 여자의 육감으로 그 아가씨도 용준이한테 관심 있어 어머, 그게 정말이야? 오빠 좋아요? 그럼. 너무 좋아서 눈물이 다 나려고 그런다 오빠가 착해서 복 받나부다. 내가 아는 사람들 중에 꼭 복 받아야 될 사람이 몇 명 있는데 그 중 한 사람이 오빠에요",
  "그렇게 말해주니, 니가 용준이보다 더 낫다, 이 순간만큼은. 근데 왜 그 자식은 실없이 너랑 결혼을 하겠다고 사람 속을 썩여깄 걔가 원래 좀 물색이 없잖아요, 엄마도 편찮으시고 하니까 갑자기 내가 불쌍해보였나부지",
  "자식, 이 형은 안불쌍하고 너만 불쌍해. 못된 것",
  "오빠, 나 그만 경찰서에 들어가봐야 돼요 그래, 걱정말고 들어가, 내가 다 알아서 할 테니까 걱정말고 얼른 들어가    정용준, 그걸 생각이라고 했냐. 환장을 하게 좋아하는 첫사랑은 어쩌고 나랑 결혼을 해? 하여간 단순해, 무척 단순해. 한마디로 단세포적인 영혼이야",
  "    탐문 나간 장 형사 언제 들어오냐?  뭐 좀 알아봤어? 다들 그런 일 없었대요 그걸 그냥 물어보구 다니면 누가 순순히 대답을 해주냐? 종업원들 붙들고 좀 물어보지? 그 동네서 살인사건 나서 주변 여관들 벌써 손님 떨어졌대요, 말도 시키기 전에 먼저 아무것도 모른다고 나온다 말이에요   박 팀장, 또 여기 와있어? 죄송해요",
  "하여간 형사짓 하라면 변호사짓 하고 폭력팀 맡으라면 강력팀에 살림이나 차리고 죄송하다구요",
  "     여보세요, 너 어디야? 왜 안와? 상민아. 상민아",
  "왜 그래? 너 어디야? 어디야 대체! 2시까지 오랬는데 대체 지금 몇시냐 이 꼴통아",
  "민지 바꿔, 민지 바꿔 이 새끼야!   민지 바꿔, 민지 바꿔! 어디쯤 오구 있냐? 빨리 와라, 형님 목 빠지시겠단다, 형님 바꿔, 바꿔 이 새끼야! 그래 나다",
  "니들 걔한테 손가락 하나 대면 내 손에 다 죽을 줄 알어, 죽인다면 죽인다",
  "오랜만에 목소리 듣고 이 버릇없는 놈 좀 보겠나, 어여 와라, 왜 이렇게 더디냐? 이 시간에 차가 막힐 리도 없고",
  "민지 바꿔, 여보세요! 여보세요!     뭐가 그렇게 신나? 기다리느라고 힘들었을 텐데",
  "어머니야말로 고생하셨죠? 나야 뭐. 괜히 주변 사람들이 너무 고생이다",
  "저 하나도 고생스럽지 않아요, 웃는 얼굴 보니 좋긴 좋다, 무슨 좋은 일이 있었는데? 어머니, 저요, 정금이요, 친 여동생처럼 생각할 거에요 죽을 때까지요 정말이야? 너무 마음에 드는 거 있죠, 화끈하고, 시원시원한데다가 걔가 사람 마음을 달래줄 줄 알잖아요 우리 정금이가 그런 구석이 있긴 있지. 그래. 듣던 중 고맙다. 형제지간 하나 없이 달랑 그거 하난데, 그래도 용준이랑 용두, 니들이 있어서 얼마나 의지가 되는 지 몰라",
  "저도 의지가 되세요? 그럼. 세상에 너 같은 애가 또 어딨겠냐",
  "너랑 용준이 보니까 형제지간이 부모자식지간만 못한 게 아니더라. 그 정도면 뭐, 그게 부모자식지간이나 매한 가지지",
  "우리 정금이도 형제처럼 챙겨줘라, 그런다니까요, 나 오늘 결심했어요 제가 원래 단순해서 한번 결심하면 또 무섭잖아요 고맙다",
  " 민지야! 민지야!  민지 어딨어! 어딨어! 걱정 마라 잘 모셔뒀다 민지 어딨어 새끼야!   오랜만에 형님을 뵈었으면 인사를 드려야지 건방진 새끼",
  "새끼가 어디서 반말이야      솜씨가 여전하구나. 그러니 내가 포기 못 하지, 됐다 잠깐 보자,       사내놈으로 태어나서 치사하게 소매치기나 하는 것보다는 그래도 주먹질 해서 먹고 사는 게 떳떳하지 않냐? 민지나 내놔 사내란 모름지기 자기를 필요로 하는 물에서 놀아야 크는 법이다",
  "민지 어딨어? 더도 안바란다, 그냥 딱 2년만 내 일 좀 도와주라, 내가 이래 봬도 한 입 갖고 두 말 하는 종자는 아닌 거 알지? 그렇게 못해 어이 그새 성질 엄청 급해졌다? 지금 이 상황에서 못한다 소리가 그렇게 쉽게 나오냐? 내 손목을 잘리는 한이 있어도 니들 하고는 안어울려 누가 니 손목 자른다니?   이 놈들 지금쯤 몸이 달아서 환장들을 했을 텐데, 그 기지배 작살을 내놓으라고 전화 한 통 때려야겠네    그 기지배 대한민국 하늘 보고 사는 한, 우리 손에서 못 벗어나. 니가 협조적으로 나오면 오늘 이후 절대로 걔 앞에 얼씬거리는 놈 없게 할게, 약속하지, 딱 2년이다",
  "   민지야, 민지야! 상민아! 민지야, 상민아",
  "별일 없어?  진짜 별일 없는 거지?  그래. 이제 괜찮아. 괜찮아,    민지야, 지금부터 내가 하는 말 잘들어  우리 이제 못만나, 무슨 말인지 알지?  그 동안 고마웠구, 미안 했어",
  "난 누군가를 사랑할 수 없는 처지야 그게 내가 살아온 시간의 대가야",
  "그래도 니가 날 사랑해줬던 기억이, 앞으로 나를 지켜줄 거야",
  "싫어, 나 너 계속 만날 거야, 안돼, 그건 안 되는 일이야, 왜? 왜 안 되는데? 민지야, 너는 내가 아는 사람 중에 제일 똑똑한 사람이야, 지금 이 상황이 뭔지 넌 벌써 알고 있어, 그렇지? 상민아. 경찰에 신고 하자 우리, 소용 없어, 그렇게 해서 안끝나",
  "니가 나를 최고로 사랑하는 방법은, 나를 잊고 다시 밝고 힘차게 너답게 꿋꿋하게 사는 거야",
  "나 너 안보구 못살아, 보고 싶어서 못 견딜 거야, 미쳐버릴 거라구, 너는 나를 못봐도, 내가 너를 볼 게. 길을 걸을 때나, 밤에 아르바이트 끝나고 지쳐서 집에 돌아갈 때, 누군가가 나를 보고 있구나 그런 느낌이 들면, 나라고 생각해, 알았지? 상민아",
  "죽어서도 너를 잊지 못할 거야. 끝까지 곁에 있어주지 못해서 미안하다 민지야",
  "   뭐하세요? 웬일이세요? 참고로 말씀드리면 저 화 풀어졌다고요 그러세요? 예, 뭐 연락하실 일 있으면 연락 주세요, 그럼,  그 말 하러 온 거야? 온 김에 좀 놀다 가지",
  "  형, 그래 지금 오냐? 형이 저녁 하는 거야? 어, 정금이가 좀 늦는다고 해서 내가 할게요, 나가서 텔레비전 봐, 짜식",
  "무슨 일 있어요, 왜 갑자기 이렇게 기분이 좋아? 왜 난 기분 좋으면 안 되냐? 아니 갑자기 기분 좋을 일이 없을 거 같은데",
  "너 다혜가 누구냐? 예? 첫사랑이라면서? 형이 걔를 어떻게 알아? 이쁘다면서?  착하다면서? 형",
  "            한 서방 그 일에서 손 떼게 하라니까, 한 마디로 그렇게 못한다고 하더라  즈이 아버지가 도리상 있을 수 있는 일이냐고 따지니까 왜 저만 도리를 지키고 살아야 하냐고 눈 똥그랗게 뜨고 덤비더라구  즈이 엄마 얼마를 살고 죽을지 모르니까 작은 집 한 채만 사달라고 징징거리는 거를 뭐라 그랬는데요? 이렇게 될 줄 알았니? 느이 엄마도 참 안됐다, 다 늙어서 제 집 한 칸도 못 지니고 딸년이나 앞 세워서 돈 달라고 손이나 내밀고, 니가 앵벌이냐고 해붙여줬지, 그러니 독이 안올라?  한 서방은 뭐래? 그 일 그만두라 소리 해봤어? 귓등으로도 안들어요, 오히려 큰소리 내더라구 큰소리를 내? 변명도 안 해? 변명은 무슨. 어떻게 봐도 박정금이가 피해자지 내가 피해자나며, 온갖 미운짓은 다하고 내가 강아치처럼 이뻐해달라고 얼굴을 들이민대요 뭐야? 몇날 며칠 말 다섯 마디를 시키기가 어려운 사람이, 아주 요즘 입이 트였다니까 그 인간 원래 박정금이 얼굴만 보면 기가 사는 인간이잖아요",
  "아니 니가 마누라야 정금이가 마누라야? 그러니까요 뱃속에 애를 생각해서라도 어떻게 그런 소리 하냐고 따지지 왜? 말이 부족해 못 따졌겠어요? 넌 어째 그것밖에 안 되냐 어? 사방팔방에서 듣네 그것밖에 안 되냐 소리. 또 뭔소리가 하구 싶어 그래요? 뱃속에 애까지 갖고도 서방 하나를 못 휘어잡어? 생긴 게 아깝다 생긴 게 아까워, 원래 내가 다친 데 없는 등신이잖아요 몰랐어요? 어떻게 할 거야? 내가 어떻게 하구 말구 할 일이 뭐가 있어요 하늘의 처분만 바랄밖에 엄마나 나나 무슨 복받을 짓 한 게 있다구. 다만 뱃속에 애가 불쌍할 뿐이에요",
  "하늘의 처분만 바래? 세상에는 말이유, 그런 인간이 있더라구. 그야말로 딱 그 사람이 아니면 안 되는 스타일. 그것도 참 특이해 요즘 한 서방을 보면 그것도 일종의 정서장애가 아닌가 그런 생각이 들어",
  "니 남편이야 어디서 남의 얘기 하듯 해 얘가? 그 사람 몸뚱이는 내 곁에 있어도, 단 한 순간도 내 남편이었던 적 없는 사람이에요",
  "등신 등신 하지 말아요! 딸년한테 등신 소리 하고 속이 시원해? 그래 속이 시원해서 한다 니가 하는 일이 다 그렇지 뭘 더 기해하겠냐 어? 이게 다 누구 때문에 비비꼬이기 시작한 건데! 그래 나 때문이다! 정금이 년이고 지 서방이고 누구 하나 제대로 이겨붙이지지도 못 하면서 날마다 즈이 에미한테만 왜 그렇게 큰소리가 나와? 온세상에 나만 만만하지? 얼마나 덜떨어진 물건이, 세상 사람들 앞에서 짹소리도 못 하면서 즈이 에미 앞에서만 큰소리야 큰소리가! 엄마 가요! 간다 가, 지금 내 속이 속이어서 이러고 앉아 있는 줄 알아? 엄마까지 불 안질러도 딱 죽고 싶다고? 그래 죽어, 누가 무섭냐, 예전에 그 영감탱이가 그러더라, 돈 처들여 시집보내는 것도 물건 봐가면서 하라구,  하긴 똑똑한 변호사가 니 주제에 가당키나 하냐? 사람이 뭐 얼굴 맞대고 밥만 먹고 사냐? 미안하지만 나, 한 서방 이해한다 겉보리 서 말만 있어도 어떤 놈이 너 같은 물건하고 살겠냐!   싫어 싫어 진짜 싫어",
  " 족보 없는 조직은 걔들 세계에서도 인정 안 해주니까 추종세력들이 이미 기득권을 장악한 조직에게 알아서 충성을 하고 이권이나 좀 얻으려고 나대는 상황이라고 봐야죠 요즘 내가 엉뚱한 사건 때문에 폭력팀에 신경 못써서 김 형사가 고생이 많다 뭘요? 대신 제가 두 배로 뛰잖아요 그래 그 사건 결론 나는 대로 본격적으로 한번 붙어보자, 그때까지 대충 조직 계보 윤곽이라도 좀 잡아놔 옙! 좋아, 열심히 하자,   여긴 또 웬일이셔? 아 저기, 우리 커피 포트가 고장이 나서 여기 커피 포트는 괜찮지않나",
  "잠깐 나 좀 보지,    도대체 왜 하라는 짓 하지 말라는 짓을 구분을 못해! 하라는 짓도 하고, 하지 말라는 짓도 하는 거잖아요. 하라는 짓 안한 건 또 뭐가 있어요. 지금 성호파 놈들 잡아들여서 김 형사가 지금 조져대고 있어요 빠져나갈 놈들은 다 빠져나가고 잔챙이들이잖아! 잔챙이 잡아들이다 보면 대물도 걸리고 그러겠죠 여자들 나이 먹으면 다 그렇게 뻔뻔해지나, 조직에는 엄연히 체계가 있고 담당 업무가 있는 거 아니야! 봐주시는 김에 조금만 더 봐주세요 얼씨구 이제 야단을 쳐도 겁도 안내요 완전히 능구렁이가 다 되가지구 놔! 내 발로 걸어들어가게! 아주 보내버리고 싶냐? 어떻게 아셨어요?    안자요? 먼저 자요, 난 이것 좀 더 보구",
  "당신 좋겠수?  박정금 여사께서 도리는 왜 자기만 지키고 살아야 되냐고 그랬대, 희망이 보이네 안그래? 나 지금 시간 없어 이제 저쪽도 마음의 준비가 됐다니 둘이 만나 사랑을 불태울 일만 남았구만 뭐, 나 지금 일하잖아! 그러니까 누굴 위해서! 나가. 나 지금 시간 없어",
  "그러니까 누굴 위해서, 마누라를 위해서? 뱃속의 애를 위해서? 아니면 억울하게 누명 쓸 그 여자애를 위해서? 무슨 말이 하고 싶은 거야? 얼마나 애간장이 타겠어? 목숨이라도 걸고 싶겠지, 그 어떤 사건보다도 이기고 싶지? 아마 그 여자애가 진짜 살인을 쳤어도 무죄를 만들고 싶을 거야 왜냐하면 박정금한테 멋있게 보여야 되니까 오직 그게 삶의 이유니까! 어디까지 할 거야. 어디까지 바닥을 드러내 보일 거냐구? 바닥? 사건 맡는 순간부터 신경 곤두서는 거 몰라? 바닥이라",
  "당신이 걱정하는 그런 일 없어 서로 그리워하는 게 더 기분 나뻐",
  "만나서 일 저지르고 볼 꼴 못 볼 꼴 다 보구 대충 뭐 그렇구 그렇구나 심드렁 해지는 것 보다도 그게 더 기분 나뻐",
  "같이 살아보니까 바닥 보이지? 원래 그런 거야, 같이 살면 바닥이고 뭐고 다 보게 되지, 그래서 못 이룬 사랑이 더 그립나? 여보",
  "마지막으로 한번만 더 말하지, 그 일에서 손 떼,  순전히 나와 뱃속의 애를 위해서 그렇게 해, 한번쯤 그렇게 해도 돼,  변호사로서의 책임감, 한 번만 접어, 뱃속의 당신 자식을 위해서  아무리 원하지 않았고, 귀하지 않더라도, 당신 자식이야. 부모가 자식을 위해서 못할 게 뭐 있어, 죄를 지으라는 것도 아니고 눈 한번 질끈 감고 비켜서라는 거야, 사건은 또 있어, 변호사로서 유능함과 정의감을 불태울 일은 앞으로도 얼마든지 있잖아 알아는 볼 게, 하지만 장담 못해, 사건이 사건인지라 쉽게 맡겠다고 나설 사람 없을 거야 그게 지금 손을 떼겠단 거야, 계속 하겠단 거야? 그러니까 알아본다구 알아보다가 못 찾으면 계속 하겠단 거야? 그럼 어떡해! 알았어",
  "남자들, 딴 건 다 봐줘도 피곤하게 구는 여잔 못 봐준다 그랬지?  여자들도 그래, 제아무리 사랑스런 남자도 죽어도 자기를 사랑하진 않는다고 생각되면 정 떨어지는 거거든,     오늘 상민 어머니 안 나오셨어요? 그 집 요즘 난리 났어, 그 아들녀석 찾아다니느라고 장사할 정신이 있나",
  "    그래 너 이 녀석, 잘 만났다, 내가 찾아오긴 제대로 찾아왔구나 아줌씨가 여기가 어딘 줄 알고 왔어요? 내 아들 내놔라, 이놈, 아줌마, 이렇게 해서 내놀 일 아니거든요 우리 상민이 어딨어, 이놈아! 이거 놔요! 재수 없게!   내 아들 내와라, 이놈아. 내 아들 내 놔! 아 나참 이거,   상민아, 상민아 이 놈아",
  "여긴 뭐하러 왔어요? 뭐하러 오긴 뭐하러 와! 가자, 나랑 같이 집에 가자,  일단 집에 가 있어요 뭐 먹을 거 있다고 여기서 또 얼씬거려 이 놈아! 집에 가 있으라구요! 너 진짜 이 에미 명대로 못사는 거 보려구 그래? 집에 가자니까!    이거 놔, 이 놈들아! 이거 놔! 니들 내가 경찰에 확 일러바칠 거다! 맘대로 해요! 아들 팔에 쇠고랑 채울 일 있어? 그래 너 말 잘했다, 차라리 감옥소에 얌전히 콩밥 먹는 꼴을 보지, 니 놈들 틈새에서 밤마다 칼부림 하는 꼴을 볼까봐? 이거 놔라 이놈들! 이거 놔!  출발해,  상민아! 상민아! 상민아 이놈아",
  "       오래 기다리셨나요? 아니에요, 지금 막 왔어요",
  "시장하지죠, 식사부터 하죠?  어떻게 볼 때마다 더 아름다워지십니까? 여자들은 할 수 없어, 인사치레인 줄 뻔히 알만서도 배시시 웃음이 난다니까 경수 선배 잘 있습니까? 그런 것 같아요 같아요? 우린 부부라도 한 사람은 지구에 살고 한 사람은 목성에 살잖아요 포도주도 한 잔 해야겠는데요, 오늘 분위기 보니까 그러죠 뭐",
  "      어머니, 이거 좀 드세요 아무것도 싫다, 자식놈은 깡패짓을 하고 돌아다니는데 내가 뭐 사는데 미련 있다고 입에 풀칠을 하겠어",
  "어머니, 그러지 말고 드세요 싫다니까, 내 그 놈이 한번더 손에 수갑 차고 잡혀가는 꼴을 보느니, 혀를 깨물고 죽고말지",
  "일어나세요  이럴수록 우리가 잘 버텨야지요, 상민이 돌아올 거에요. 돌아왔을 때 어머니랑 저랑 잘 지내고 있어야지요 민지야",
  "저 끝까지 상민이 기다릴 거에요. 기다리는 사람이 있으면 언젠가는 꼭 돌아오겠지요",
  "저도 먹을테니까 어머니도 좀 드세요  그래. 먹자. 먹고 버티자. 그 놈들이 이기나 우리가 이기나 끝까지 한번 해보자",
  "   왜 만나자고 했는지 안 물으세요? 미인과의 식사만으로도 바쁜 시간 쪼갠 보람이 있으니까요 식사 즐거우셨어요? 제가 사는 건데요? 밥까지 얻어먹을 수는 없지, 밥은 안사주셔도 돼요, 그럼요? 일 때문에 뵙자고 했어요, 부탁할 일이 좀 있어서 저한테요? 수임료에요",
  "경수 선배 모르게 사고 치셨어요? 그런 건 안좋다, 직업적 천박함이네. 내가 남편 모르게 간통사고라도 쳤을까봐? 아니요",
  "그 사람이 맡고 있는 사건을 좀 대신 맡아주세요 내가 수임료 낸 건 비밀로 하구요, 어 이거 진짜 잘 되는 집 안인데? 부럽다 부러워요? 부러우면 최 변호사도 얼른 장가 가서 그렇게 살아보던가 남편은 돈 안 되는 사건에 명예를 불태우는데, 와이프는 돈 들고 다니면서 그걸 말린다? 대체 어떤 사건인데요? 잘은 몰라요, 대충밖에. 최 변호사 입장에서 손해볼 일은 없을 거에요 불쌍한 여자애 무료변론 해줬다고 소문도 나고  더군다나 돈독 올라서 그런 일엔 손 안댄다고 소문난 사람 입장에서는? 이래서 제가 유라 씨를 좋아한다니까 유라 씨가 뭐에요? 건방지게 선배 부인한테? 둘이 있을 때는 유라 씨 합시다 더군다나 수임료도 섭섭하지 않을 만큼 넣었다구요",
  "    이건 형수님 갖다드리세요 반찬 값에나 보태시게 나도 무료 변론이란 거 한 번 해보죠 뭐, 그게 다 무슨 소리야 지금? 지금 맡고 계신 사건, 제가 뒷수습 해드릴게요 사건기록이랑 자료나 넘겨주세요  선배님, 진짜 장가 잘가셨어 돈 많고 여배우보다 아름다운 아내",
  "무슨 일인지 설명이나 해 승산은 어느 정도나 있는 일이에요? 너 같은 놈이 손 댈 사건 아니야 나 같은 놈이 어떤 놈인데요? 강간 살해범을 정신병자로 만들어서 감옥 대신 엉뚱한 데서 편히 지내게 해주는 놈",
  "나중에 아이가 태어나면 똑바로 전해주지, 니 아빠가 너 가졌을 때, 이혼하자 그랬다고,  못해, 안 해, 안 해줘, 못해줘, 누구 좋으라고 해줘, 그렇게 못해          시집가서 사는 일은 뭐 아무나 하는 줄 알어, 옛말에도 있잖아, 귀 먹어 3년 눈 멀어3년, 보통 참을성 아니면 못산다 못살어, 요즘 세상에 어떤 여자가",
  "  어딨는데요? 거기로 왔다니까 봤어요 봤어   내 동생이 형사야! 어디서 까불어! 형사면 뭐, 무섭냐? 잘못한 게 있어야 무섭지? 형사가 안무서우면 뭐가 무섭냐! 사람 쳐놓구!  오빠",
  "어 그래, 정금아, 이 놈 이거 아무래도 깡패 같애, 붙잡아다 조사 좀 해봐 점잖게 생기신 분이 그냥 말씀으로 하시지, 왜 그러셨어요? 점잖게 생기긴 누가 점잖게 생겼다그래 얘가, 잘봐봐, 점잖게 생겼나? 깡패 같이 생겼지! 아니 내가 저쪽에서 차를 빼고 있는데 갑자기 튀어나와서 박더니만 미안하다 소리도 안 하고 냅다 소리부터 지르는 거에요 삿대질까지 해대면서? 제가 보니까 쌍방 과실인 거 같은데, 그냥 각자 보험처리 하시죠 뭐 내가 뭘 잘못했다고 보험처리를 해! 제 차니까 제가 보험처리 할게요 안녕하세요, 놀래셨겠네 괜히 별 일도 아닌데 여기까지 오게 해서 미안해요 아니요 뭐",
  "쌍방과실 맞아요, 제가 볼 때 정확히 그래요  여보 그만 가요, 당신도 뭐 잘한 거 없구만. 때리긴 왜 때려, 갑시다, 이제 차 막히는 거 풀렸어요  아니 너는 누구 편이냐? 그럴 거면 뭐하러 여기까지 왔어? 왔으면 화끈하게 편을 들어줘야지! 코피 터진 거 말고 다친 데 없어요? 아니 오빠는 덩치도 오빠 반밖에 안돼 보이던데 쪽팔리게 맞고 코피가 터져요? 아유, 경찰이라고 진짜, 개코도 써먹을 데가 없네, 괜히 불렀어 괜히",
  "형, 여깄었어요? 용준아. 이거 좀 봐봐, 나 코피 터졌어",
  "아이고 아예 동네 사람 다 부르지? 다들 나온 김에 우리 같이 저녁 먹을까요?    용두 오빠가 나 바람 쐬라고 불렀나부다. 이런 일 아니면 내가 일부러야 이런 데 와서 앉아있을 일이 있겠냐? 좋네",
  "세상에서 제일 바쁜 우리 박정금 여사",
  "바쁘게는 사는데. 손에 잡히는 게 없다, 늘. 빈손 아니냐 그 사건은 어떻게 돼가? 어, 이제 좀 가닥이 잡혀가",
  "잘 됐네, 그렇게 매달리더니 일이야 그렇지, 매달리면 언젠가는 답이 오지, 인생은? 매달릴수록 패대기를 치는 느낌이랄까. 그렇게 죽기살기로 살아보겠다는데 돌아보면 늘 그 자리? 나야말로 그렇다. 정금아. 너 정말 내 마음을 그렇게 모르겠니? 모른다 왜? 진짜 몰라서 그러는 거냐, 모르는 걸로 그냥 뭉개버리려고 그러는 거냐? 용두 오빠 좀 봐라, 아주 신났다, 내가 좋아하는 사람은 용준아, 나는. 나보다 니가 더 행복하기를 바래",
  "정금아, 아니 쟤들 저기 뭐야 저거, 하여간 엉덩이 붙이고 앉아있을 새가 없지",
  "하루 종일이라야 한 시간 얼굴 맞대기도 힘든데 그 잠깐 뵐 수 있는 황송한 시간에 이 말을 이렇게 해볼까, 저 말을 저렇게 해볼까, 이렇게 해볼까 저렇게 해볼까 열 두 번도 더 생각하면서 피가 마르고 심장이 뛰고 손이 떨려 제풀에 분해서",
  "이제 당신도 나를 사랑하지 않는다면서? 정 떨어졌다면서?  우리가 같이 사는 단 하나의 이유마저 없어진 거 아닌가  떨어져 지내면서 생각을 좀 정리해 보자구",
  "니가 좋다니까 살아줬다 그건가? 나 시간 없어 지금. 나중에 얘기 하자구,  거기서 한 발짝도 움직이지 마, 제발, 나가지 마, 나가지 말라구!           꼭 수험생 같네. 좀 쉬엄쉬엄해요 어서 오세요 부탁한 자료 갖고 왔어요 그냥 사람 시키시지 이런 자료를 어떻게 택배로 보내요, 혹시라도 분실되면 어쩌려구, 심부름 시킬 사람도 마땅치않구요 참, 일에 진전이 좀 있어요 재판 있기 전에 진범이 먼저 잡힐 지도 모르죠 일이 빨리 끝나는 게 모두에게 다 좋지 않겠어요?  그럼 그만 가볼 게요 박 형사님,  정말 그렇게 아무렇지 않으세요?  어쩜 그렇게 아무일도 없었던 사람처럼 대하세요?  유라네요",
  "받지 마세요, 저 요즘 집에 안들어갑니다 안받으면 얘 미쳐요, 얘 성질 몰라요? 받아서 어디냐고 하면 뭐라고 하실 거에요? 여기 나와 함께 있다고 할 거에요? 저한테 벌써 다섯 통화나 했는데 제가 안받으니까 박 형사님한테 한 거라구요",
  "       이혼하자고 하더라  알고 있는 얘긴가? 아니 집에 안들어오구 사무실에서 자는 건 당연히 아시겠지? 그래 어쩌실 건가?  결국 사건을 빌미로 그 사람 끌어냈잖아, 우린 결국 이 지경까지 왔고, 책임 없나? 책임 없다고 안 했어 믿어줄지 모르지만 그 사건 맡기 전에 우리 그럭저럭 괜찮았어",
  "그래, 경수 씨도 그렇게 말했으니까 근데? 둘이 잘 지내는 거 보기 싫었어? 제대로 판 깨 준 기분이 어때?  그 사람이 이혼하자구 했다니까, 좋으니? 좋아? 그냥 조용히 기다려 보는 게 어떠니? 경수 씨 그렇게 경솔한 사람 아니니까. 살면서 이혼하자 소리 한두 번 안 나오는 부부 있겠니? 서로 힘들 땐 잠시 떨어져 지내는 것도 나쁘지 않아 웃기고 있네. 떨어져 지내는 동안 두 분은 뭘 하시려고? 이제 니들 두 사람 하는 말, 콩으로 메주를 쑨대도 안믿어  그래. 나도 한번 해볼까 그 소리. 천박한 것  왜? 우리 엄마가 니네 아빠 꼬신 짓만 천박한 짓이냐? 니가 내 남편 꼬셔낸 건 거룩한 짓이고? 천박한 것",
  "들어보니 어때? 막상 생각했던 것보다 더 기분 드럽지? 천박한 것 같으니라구. 어디 변호사가 없어서 하필 그 사람을 불러내!   아. 아",
  "유라야, 유라야! 우리 엄마한테 전화 좀 해줘. 아",
  "유라야. 아 이거 어떡해",
  "   유라야 정신차려. 정신차려. 유라야",
  "자네도 참 독하구만, 독한 사람이야. 하긴 그런 환경에서 온갖 눈치 다 보구 살았을 텐데. 어떻게 독하지 않을 수가 있겠나",
  "이렇게 될 줄 알았으면 차라리 세 끼 밥 먹는 걱정을 하고 살아도 내 딸 좋다는 사람한테 보내는 건데. 자네가 지금 무슨 짓을 했는지는 아나?  그 어떤 상황에서도 제 자식 가진 사람한테 그렇게 모질게 굴 수가 있나. 그 어떤 명분을 둘러댄다고 해도 말일세",
  "    박 선배님, 기쁜 소식이에요  00경찰서에 강도 혐의로 체포됐던 김병수가 유미애 사건의 진범으로 밝혀졌습니다 정말이야? 본인도 범행사실을 인정했구요 훔쳐갔던 여관 열쇠도 김병수의 집에서 나왔답니다 수표를 사용했던 편의점 CCTV에도 김병수의 모습이 찍혔고 수표에는 친척들의 이름과 주민번호를 적어서 사용했었구요",
  "그래 다행이다. 알았어",
  " 장모님께서 국 끓여놓고 가셨어. 좀 먹지, 놓구 나가요",
  "보는 데서 좀 먹어 바쁜 사람이 웬일로 이 시간에 집엔 들어왔어요? 사건 때문에 한참 바쁠텐데 그 사건 마무리 됐어, 진범이 잡혔어",
  "뱃속에 내 아이만 자취도 없이 사라졌구만",
  "너무 상심하지 말아요, 상심?  당신은 남자라 모르는구만, 여자가 뱃속의 아이를 잃은 느낌",
  "아이는 또 가지면 되잖아 그럴 일 없을 거야",
  "한 가지만 물읍시다, 당신은 내가 당신을 사랑했다고 생각하나? 방법을 잘 몰랐을 뿐이지",
  "사랑을 하기는 했다, 다만 방법을 몰랐다, 당신은 그 방법을 아나?    당신과 나 같은 사람을 엄마 아빠라고 찾아왔다가 태어나 보지도 못 하고 간 뱃속의 내 아이가 불쌍할 뿐이야",
  "나가서 바람이라도 쐴까 딸이었을까. 아들이었을까. 세상은 그래도 이렇게 아름다운데 말이야. 바람도 나무도. 이쁜 것도 많구, 맛있는 것도 많은데 태어나보지도 못 하고 말이야. 수많은 사람들 중에 하필, 나 같은 걸 엄마라고 찾아왔던 그 아이가 말이야",
  "난 부족한 사람이야. 죄도 많구. 한번 죄 지은 사람은 죽을 때까지 행복해질 권리 같은 건 없는 건가. 누구를 사랑할 자격 같은 건 없는 건가. 어떻게 사랑해야 하는지 방법을 몰랐던 게 그렇게 큰 죈가?  여보",
  "당분간 내가 안방 쓸 테니까 당신 서재 써요, 당신, 서재 좋아하잖아    내일 오후2시로 약속 잡았습니다",
  "    무슨 얘기 하셨어요? 테라스까지 나가서? 집 안이 답답해서 거기서 일 얘기 좀 했어     와, 맛있겠다, 나 이거 아무래도 요리에 소질 있는 거 아닌가? 기왕 차린 거니까 그냥 먹어요 조용히  우리 이번 주말에 어디 여행이라도 갈까? 무슨 명목으로? 살면서 갚을게",
  "역시 우리는 타이밍이 안맞아, 인생이 원래 그런 건가. 애 잃어버린 대가로 여행 데려가 주겠다?  그 일은 이제 그만 잊어버립시다, 이제 그만? 자꾸 생각해야 당신 마음만 아프잖아 당신은 내가 하루라도 빨리 그 일은 털어버리고 헤. 웃었으면 속 편하겠지? 어머, 여행을요? 좋아라, 그렇게 목이 빠지게 여행 좀 가자 가자 했었는데 이제라도 데려가준다니 여보 하니 사랑해, 이렇게",
  "그것도 당신 맘 편하자는 거지, 나를 위로 하겠단 게 아니잖아    커피가 당신 입맛에 맞겠는데, 아주 맛있게 됐어, 자 먹어봐 이제 그만? 며칠이나 됐다구 이제 그만? 그럼 언제까지 할 건데?  어차피 그렇게 된 일 자꾸 붙들고 있으면 뭘하나, 그러느니 차라리 노력해서 빨리 다시 하나 갖자구",
  "애가 물건이야? 잃어버렸으니 백화점에 가서 다시 하나 살까? 여보",
  "아무리 원하지 않았던 아이라도 그게 그렇게 쉬운가, 얼마나 지났다구 이제그만? 태어나 키우던 애를 잃는 부모도 있어, 오죽하면 가슴에 묻는다고 하겠어? 그걸 지금 위로라고 하는 거야? 어떻게 해도 이젠 소용없는 일이잖아 소용없으니까 어쩌라는 거야? 툭툭 털고 헤헤거리고 당신이랑 여행가서 부지런히 자고 다시 임신하면 끝이다 이건가? 그럼 내가 어떻게 해줬으면 좋겠어 당신은? 나는 뭐 마음이 아프지 않아서 이러고 있는 줄 알아? 당신이 무슨 권리로 마음이 아파? 뭐야? 누구 때문에 애가 이렇게 됐는데 당신이 마음이 아파? 그럼 좋다고 춤이라도 출까?  마음 아파할 권리도 없고, 당신을 위로할 자격도 없고, 나더러 어떻게 하라는 거야 그러니까! 어떻게 해줄 마음이 없으면 내버려둬, 아플 만큼 아프다가 내 스스로 진저리가 나서 기어나올 때까지 그냥 두란 말이야! 알았어. 그럼 그렇게 해",
  "난 서재에서 책 좀 보다가 잘테니까 그럼 혼자 좀 쉬어요",
  "            걱정 마 입맛 없어도 너를 생각해서 많이 먹을게",
  "          일어나. 일어나! 왜 무슨 일이야? 왜",
  "잠이 와? 넌 잠이 오니? 잠이 오냐구! 여보",
  "책을 보다가 잠을 자? 글자가 눈에 들어와? 잠이 오냐구? 내일 출근해야 되니까",
  "출근? 출근 하지 마, 일하지 마, 일 왜 하는데? 누구를 위해서 일 하는데? 일 하지 말란 말이야! 여보",
  "니가 그렇게 훌륭해? 니가 그렇게 잘났어? 니가 어디가 그렇게 잘났어? 왜 내 뱃속의 아이까지 무시해? 걔가 무슨 죄가 있어? 태어나보지도 못한 애가 무슨 죄가 있어? 나 같은 걸 엄마라고 찾아온 죄? 당신한테 사랑받지 못 하는 나 같은 걸 엄마라고 찾아온 죄? 여보",
  "내 아이 살려내. 내 아이. 내 아이 살려내라고",
  "  형사님, 정말 이 은혜를 어떻게 갚아야 할지 모르겠어요",
  "제가 뭘 한 게 있다구요, 진범 잡느라고 다른 경찰들이 수고 했죠 고맙습니다. 끝까지 저를 믿어주셔서요",
  "그래. 이제부터는 예쁘고 건강하게 살아야 한다",
  "어머니도 고생 많이 하셨어",
  "    고마웠어요. 미안하구요",
  "유라는 좀 어때요?  전 그만 가볼 게요",
  "박 형사님,  잘 지내세요 그래요. 경수 씨도 잘 지내요. 왜 일이 번번이 이렇게 되는 걸까",
  "  그럼 그때 제가 어떤 선택을 할 수 있었을까요?  박 형사님을 기다려야 했을까요? 제가 기다렸으면 박 형사님께서 언젠가는 와주셨을까요?  전 이제 한 발짝도 움질일 수가 없어졌습니다 한 발을 움직이면 그만큼 더 꼼짝할 수가 없어져요  언젠가 커피숍에서 이런 말 했던 거 기억나요? 우리 자주 만날 수 있는 사람들은 아니지만 저 사람이 행복하게 사나 늘 멀리서 지켜보자구",
  "그냥 그렇게 지켜보기만 했어야 하는 걸까요?  그 사람이 몹시 고통스러워하고 있지만, 제가 해줄 수 있는 게 없어요 무엇을 해줘도 위로가 되지 못 하니까요",
  "들어가봐요 유라 혼자 두지 말고",
  "그 사람이 괴로워할수록 발은 묶이지만 마음은 자꾸 멀어집니다  자꾸 멀어지는 마음을 그래선 안 된다고 필사적으로 붙잡고 있는 것 같아요",
  "너무 힘이 듭니다 솔직히",
  "  그럼 그만 들어가봐요 예",
  "경수 씨,  같이 힘들어해줄 수 없어서 미안해요",
  "왠지 내 인생에 끼어들게 해서 힘만 들게 만든 것 같아서 미안하고. 정말, 뭐라 해줄 말이 없어서 미안해요",
  "내가 늘 미안해하고 있었다는 건 알죠?  이렇게 보고 있다는 것만으로도 위로가 됩니다",
  "          그냥 더 자, 내가 데리러 갔다 올게 아니야",
  "그럼 같이 갔다 올까",
  "  그래 알았어, 기다릴게. 끝내고 내려와 어. 괜찮어. 아저씨랑 같이 왔어 그래",
  "보던 거 마저 보구 내려온다고 30분만 기다리라네 커피 한 잔 할까 커피가 어딨어? 독서실 건물 1층에 자판기 있더라구",
  "야 세훈이 친구들 중에 나 모르는 사람 없다, 내가 한 두 번 데리러 왔냐     친구들한테 누구라고 그랬대, 애들이 물었을 거 아냐? 형이라 그랬댄다 큰 형 뭐야? 말도 안돼 농담이야, 안 물어봤다, 궁금했지만. 편한 대로 얘기했겠지 뭐, 뭐라고 소개를 했는지 모르지만, 친구녀석들도 보면 반갑게 인사하고 그래",
  "세훈이가 널 많이 좋아해, 내가 인기관리에 여간 애를 쓰냐? 가끔씩 너 모르게 땡땡이도 같이 쳐주고",
  "걔 즈이 아빠 얼굴도 모른다. 워낙 어려서 헤어졌으니까 안 물어? 초등학교 때는 많이 물었지, 지금이야 뭐",
  "사건도 해결났는데 왜 그렇게 무거워? 글쎄. 그래 보여깄 니가 원래 표정을 못감추는 애잖니, 워낙 단세포적인 생물체여서",
  "한 집에 살다가 닮나",
  "열심히 매달렸던 사건이니까 이유 없이 허전하기도 하겠지",
  "그 사건 한경수 씨가 변호 맡아주려고 했었어  재판까지 가기도 전에 진범이 잡혔지만 말야. 와이프가 임신 중이었는데, 아이가 잘못됐다",
  "사건맡는 걸 못견뎌했었거든",
  " 니가 부탁했었니?  다른 방법이 없었어? 없다고 생각했었어. 모르겠어. 없다고 믿고 싶었나. 내 마음을 나도 정확히 기억할 수가 없어, 끝이 안 나는구나 너희 세 사람",
  "그러니까 말이야. 늦은 나이에 힘들게 얻은 아이였고, 사랑하는 남자의 아이니까 굉장히 원하던 아이였을텐데",
  "정금아, 니가 먼저 빠져나와 그 사이에서. 뭐하러 버티니 힘만 들게",
  "그 사람을 다시 만났는데, 그냥 엊그저께 만났던 사람을 다시 만난 것 같더라. 웃기지 않니?  뭔지 모르겠어 진짜",
  "그 사람이 하나도 안변해서 그럴 거야. 아마 그대로 그 자리에 있었던 게지. 그러니까 니가 그런 느낌을 받은 거 아니겠니?  그 사람도 그런 느낌을 받았을까?   이거 이런 순간에 또 경찰서에서 전화 좀 안와주나",
  "하긴 뭐, 마음 가는 대로 하는 거지. 억지로 되겠냐 그런게",
  "전화 대신 세훈이가 나온다, 세훈아! 아저씨, 엄마! 쟤봐라, 널 먼저 부른다 내가 불렀으니까  니들 집 어디야? 가다가 내려줄까? 우린 우동 먹구 갈 거에요   안졸고 공부 잘했어? 물으나마나 한 얘기는 뭐하러 자꾸 물어요? 졸았으면 뭐 졸았다고 할 거 같애? 세훈이 너, 애들한테 아저씨 누구라고 소개했어? 알아서 했어요 뭐야? 뭘 알아서 해, 이 녀석 이거 건방떠는 것 좀 봐 만에 하나 여차해서, 일이 그렇게 되면 대처할 수 있게 알아서 해놨다구요 여차해서 뭐가 어떻게 돼? 또 알아요 사람일을",
  "선배님! 저희 좀 이끌어 주십시오! 선배님이 일끌어 주신다면 목숨을 걸고 따를 각오가 돼있습니다! 나 니들 목숨 필요 없어   선배님.!              상민아",
  "  누가 이랬어 내 새끼. 상민아, 상민아 이놈아! 돌아가요 너 진짜 왜 이래? 다시는 이런 짓 안한다더니. 민지 생각 안 해? 민지 그것이 날마다 찾아온다, 너 민지 사랑하잖아? 돌아가라니까 상민아, 상민아 이놈아",
  "    그래. 언제고 해줄 얘기, 오늘 해주마  내가 죽을 날이나 받아놓으면 해주려고 했는데, 너 보니까, 언제 칼에 찔려 나보다 먼저 세상 뜰지 모르겠다    나 니 친에미 아니야  남의 자식을 길러서 깡패를 만든 생각을 하면 누군지 모를 느이 친엄마한테 면목이 없어 엄마",
  "그러니까 너 이제라도 느이 엄마 찾아봐라, 그리고 미안해하더라고 전해, 너 이지경으로밖에 못키워놔서",
  "하지만 나도 하느라고 했어 이놈아",
  "왜 이렇게 사람 속을 썩여. 왜. 어디 할 짓이 없어서 싸움질이나 하다가 칼에나 찔리고. 나중에 느이 친엄마 얼굴을 어떻게 보라고",
  "나중에라도 혹시 혹시. 느이 친엄마 찾아오나해서 내가 이 동네도 안떠나고 살았다 이놈아",
  "너 낳아준 사람 얼굴 보는 날까지는 사지육신 멀쩡히 살아있어야지, 어쩌자고 겁도 없이 날마다 싸움질이여 목숨 내놓고",
  "엄마 그런 말 하지 말아요, 나한테 엄마는 한사람밖에 없어요",
  "나한테 누가 또 있다고 그런 말을 해요 이제 와서",
  "       어머니, 민지 다녀가요. 오늘도 상민이 때문에 거리를 헤매셨을 텐데. 고단하시더라도 식사 꼭 하고 주무세요. 찌개가 별로 맛이 없어요 죄송해요. 다음에 더 맛있게 끓여드릴게요",
  "상민아, 상민이 너지? 상민아. 상민아!  왔으면 얘기라도 한마디 하고 가지 이 바보야. 나도 니가 보구 싶단 말이야. 상민아",
  "       저, 오늘 뵙기로 한 사람입니다. 혹시, 용건이 무엇인지 미리 여쭤봐도 되겠습니까? 일단 만나시죠, 사전에 업무를 파악하고 만나는 게 제 스타일이라서",
  "저희 사장님께서 조용히 부탁하실 일이 있으십니다 죄송하지만 제가 오늘 좀 바빠서요 업무상 급한 일이 생겨서 오늘 나갈 수가 없구요. 원하신다면 제가 나중에 이 연락처로 전화 드리겠습니다",
  " 알겠습니다, 할 수 없죠 뭐",
  "죄송합니다 사장님, 갑자기 급한 일이 생겨서 못나온답니다 그래? 나중에 다시 연락 한다는데요 어떡하죠? 할 수 없지 뭐",
  "  뭐야? 누구한테 연락이 왔다고? 못들어셨어요? 누님 같이 사시는 영감님한테서요!  그날은 내가 급한 일이 생겨서 못나갔구요, 다음에 다시 연락하기로 했습니다요 말도 안돼. 나가지 마 나가지 말라니요? 안 나가면 장땡입니까? 이미 내 이름이랑 연락처까지 알아낸 사람이에요 안 나가면 뭐, 못찾아올까봐요? 안돼, 만나지 마, 만나지 마 안돼 돌 줄게, 내가 돈 마련해 줄테니까 흥신소고 뭐고 다 문 닫고 시골로 내려가서 숨어있어, 얼마나 주실 건데요?  에이 이참에 다 털어버리고 누님 일에서는 손 털까부다 뭐야? 나도 사느라고 별 짓 다 했던 놈이에요! 그 영감이 맘먹고 잡아털면 이것저것 약점 잡힐 일 천지라구요! 그냥 순순히 불어주고 백기 드는 게 팔자 편한 일인지도 모른다구요! 이봐, 병팔이 나 좀 한번 봐줘, 내가 돈 해줄게, 해달라는 대로 해줄게. 제발 나 좀 한번 봐줘 어?   하는 거 봐서",
  "      그거 내 이름으로 된 통장 아니야? 그건 왜 당신이 꺼내 들고 있나? 아니 은행에서 이자 높게 주는 상품이 나왔다고 해서요, 통장 바꾸면 이자 얼마나 더 받을 수 있나 계산해서 당신한테 알려주려구요. 계산기 어딨지",
  "혹시 해서 얘기해주는데, 나 통장들 비밀번호 다 바꿨어, 뭘로요? 나중에 알려주지",
  "   낼모레까지 큰 거 한 장만 해와요, 큰 거 한 장, 얼만지 알죠? 괜히 돈 천만 원 들고 와서 삐죽 내밀지 말고",
  "   여보세요 거기 박정금이 사는 집입니까? 네 그런데요, 누구시죠? 나 정금이 애비 되는 사람이오 아 예. 안녕하세요, 잠시만 기다리세요   전화 바꿨어요 나요",
  "웬일이에요? 몸은 좀 어떤가",
  "무슨 일로 전화 했냐고 물었잖아요? 언제 한번 봅시다",
  "무슨 일로요?   내일 이 시간에 다시 연락할 테니, 편한 시간 정해놔요 차 보내주리다, 정금이한테는 얘기 할 거 없어요, 그럼",
  "지금 누구하고 통화하신 거에요? 정금이한테 얘기 할 거 없다니요? 정금이 엄마를 만날 생각이세요?      기왕지사 그렇게 된 거 어쩌겠냐, 하늘의 뜻인걸",
  "그래. 너무 마음 쓰지 말고 잊어버려라. 아직 너희 둘 다 젊은데 뭐. 인연이 아니었던 게지",
  "에이그. 좀 조심 하지. 온 김에 저녁이나 먹고 가라,  저희 이혼하려구요  죄송합니다",
  "이게 무슨 소리냐 지금? 여보",
  "그 동안 죄송했습니다 어머니, 아버지",
  "그럼 전 이만 가볼 게요 당신 저녁 먹구 오려면 그렇게 해요",
  "어떻게 된 거냐?  아니 얘들이 지금 무슨 말을 하는 거야, 뭘 하겠다고? 이 사람은요, 자기가 좋다는 사람이랑 살게 둬야지, 다른 사람하고는 못살아요",
  "일단 집에 갑시다, 가서 얘기해요 어머니가 이 사람 성격 제일 잘 아실 거 아니에요,  이 사람은 자기가 좋아하는 사람 앞에서만 웃구요 입도 트이구요, 그렇지 않은 사람 앞에선 무조건 우선 멈춤인 사람이에요 경수야",
  "경직이 돼서 가만히. 아주 가만히. 있는 사람이죠. 지금도 보세요, 가만히 있잖아요? 가만히 움직이지 않으면서 저 눈으로 상대방에게 엄청난 모멸감을 주니까요",
  "얘가 얘가 어디서 버릇없이 지금. 얘, 너도 참 어지간한 애구나, 이 자리가 지금 어떤 자리니? 시부모 앞이야, 몰라? 왜 모르겠어요, 애 하나 잃었다고 정신 나간 줄 아세요? 어이구 이거야 원",
  "   나하고 한마디 상의도 없이 그게 무슨 소리야? 어머니 아버지 앞에서 대뜸? 상의? 우리가 언제 그런 거 하고 살았나? 당신은 나하고 상의하고 그 사건 맡았어? 내 입장이 뭐가 되냐구? 입장? 그것도 우리가 서로 따져주고 산 건 아니잖아? 어디서 지금 내 앞에서 입장 소리를 해? 당신이 그 사건에서 손 못 떼겠다고 냉정할 때, 박정금이 앞에서 내 입장이 뭐가 됐겠어? 당신 정말 왜이래? 왜? 내놓고 좋아하면 나쁜 놈 될까봐, 애써 아닌 척 하는 거야? 그냥 내놓고 좋아해도 돼, 이혼하고 싶어 했잖아? 당신이란 사람 정말",
  "이혼해주겠다는데 뭐가 불만이야? 보내줘도 불만이야? 붙잡고 있어도 불만이고 보내줘도 불만이냐구? 당신도 이혼하고 싶다고 그랬잖아?  해준달 때 가라, 마음 변하면 또 어떻게 나올지 모르니까  이혼을 해도 지금은 안돼 왜? 당신이 너무 나쁜 놈 되니까? 당신 부모님한테 할 말 없으니까? 내가 잘못해서 이혼을 해야 할 말도 생길텐데, 그게 아니니까 난감하신가? 지금 그게 문제야? 그럼 뭐가 문제야?  남은 게 있나. 남은 게 있어?  내가 놔주면 당신이 박정금이한테 갈 수 있을 것 같아? 미안하지만, 내 아이 잘못되는 순간에 당신들 두 사람 사이도 요단강 건넜어. 몰라?     제상 받으시는 부모님 마음도 깝깝하시겠다, 며느리도 손주도 없이 나이 든 아들들만 덜렁, 제사를 지내고 있으니",
  "  그 다혜라는 아가씨랑은 잘 안 되냐? 정금이 말로는 그 아가씨도 너한테 호감이 있는 눈치라 그러던데. 집에서 반대해? 형 내가 다혜랑 잘 됐으면 좋겠어요? 그럼 뭐, 정금이랑 잘 됐으면 좋을까봐?     웬일이세요 선배님이 절 먼저 보자구 하시구? 그냥 맛있는 것도 사주고 얼굴도 보구 그럴려구",
  "뭐 먹을래?   어머니 힘드신데 제가 할게요 됐어, 그냥 해주고 싶어서 그래. 제수씨 될 사람한테 잘 보여야지",
  "괜히 어머니께 죄송하네요 이제 와서 무슨. 됐네 이 사람아",
  "용준이가 딴 데로 장가가도, 제가 정금이 잘 챙길게요 그러기로 한 거잖아, 그러니까 내가 기운도 없는데 옷 대려주지",
  "정금이도 좋은 사람 만나야 될텐데",
  "어디고 지 짝이 있겠지",
  "   됐어 내가 마무리 할게, 들어가서 쉬어 다 했는데 뭐",
  "내일 다혜 씨 용두 오빠한테 인사시킨다며? 오빠 좋겠네",
  "설거지 거의 다 끝났는데 차 한 잔 할래? 그러지뭐",
  " 만약에 다혜 씨랑 잘 되면 엄마랑 내가 전세 아파트라도 얻어서 나갈게 우리가 나가야지, 내가 세 얻어 나갈 테니까, 나중에 형편 되면 돈 주세요",
  "끝까지 고맙구나 너는 나한테",
  "뭐 내가 당장 장가 가냐? 그래도 니가 결심한 게 있으니까, 다혜 씨도 형한테 인사 시키는 거 아니겠니",
  "이상하다, 꼭 너하고 이혼서류에 도장이라도 찍어야 될 거 같애, 넌 안그러니? 나도 그래. 햇수로 벌써 몇 년째니. 우리가 이렇게 산 게",
  "난 어느 순간 이후부터 니가 내 아내라고 생각하고 살았던 것 같애. 누가 그렇게 해도 좋다고 말해준 사람도 없는데",
  " 나도 그런 느낌으로 살았던 것 같다",
  "지금도 나는, 니가 나 없이도 잘 할 수 있을까, 아직도 그런 걱정을 하고 있다, 주제넘게 말이야",
  " 나도 아이를 잃었어",
  "생각보다 아프구만. 낳아서 얼굴도 못 본 아이도 이렇게 안타까운데 하물며 정들여 키우던 자식을 잃었다는 건 어떤 일일까 새삼 생각해보게 되더라구. 나 같으면 미쳤을 거야 아마",
  "그래도 안 미쳐. 인간이 그렇게 독하더라",
  "내 이혼에 대해서. 지금 와서 생각해보면 . 애들 아빠하고 나 그렇게 이혼한 거에 대해서, 전적으로 너에게 책임 있다고 생각하지 않는다",
  "내 남편이었던 사람. 작은 유혹에 무너져버린 우리의 결혼생활. 지금 생각해보면 너 아니었어도 우린 지금쯤 헤어져 있었을 거야 아마. 그러니까 이제 그 생각으로부터는 최소한 자유로와져라",
  "애 하나 잃어버렸으니까 그 정도는 까부셔준다 이거야? 계산도 분명하시지",
  "그런 뜻 아닌 거 알잖아 너무 잔인하잖아, 지금 이 순간에 그런 말",
  "그래, 어떻게 들으면 그럴 수도 있어, 하지만 그런 뜻 아니라는 거, 너 알잖아, 나만 너를 아니? 너도 나를 알잖아,  힘들겠지만 마음을 달래고, 경수 씨랑 좀 잘 지내라",
  "내가 원하는 건 경수 씨가 어디서 누구랑 지내더라도 잘 지내는 거야. 반드시 나와 함께가 아니더라도 말야",
  "좀 보구 배워라 이거야? 부탁하는 거야",
  "도대체 너희 둘은 왜 그렇게 사랑을 하니? 붙여놔도 사랑을 하고, 잡아뜯어놔도 사랑을 하고, 몇 년만에 만나도 사랑을 하고, 그저 상대방 걱정에 전전긍긍, 너하고는 되는데, 왜 나하고는 안 되니? 어? 어?  박정금 여사가 사공유라를 다 달래고. 그렇게 한경수가 걱정 되니? 참 눈물겹다 눈물겨워",
  "그 놈의 염병할 사랑은 왜 박정금하고는 되고, 사공유라하고는 안 되냐고! 그 사람 좀 괴롭히지 마라. 부탁이야",
  "아이고 나참 징그러워서",
  " 말짱한 총각일 때도 따지는 집에서는 너 사위로 안받았어, 이혼경력까지 붙으면 누가 딸을 내주겠냐? 그나마 그만한 상대도 못만나 그 사람하고 사는 것보다 혼자 사는 게 더 행복할 것 같아서요 그 박정금인가 하는 여자가 부탁한 사건 맡아주려다가 일 이 지경 났다며?  니가 입이 열이라도 유라한테 이혼하자 소리가 나와? 내가 너를 그렇게 키웠어?     어쨌든 유라는 경수 씨를 사랑하고 있잖아요, 껄끄럽고 따갑습니다 그 사람 사랑은",
  "그렇더라도 경수 씨가 보듬어 안아봐요, 따갑더라도",
  "그게 또 성격상 안 되지, 그러니까 성격은 약 먹고도 못고쳐. 유라도 그렇고",
  "그냥 유라가 떠드는 건, 다 날 사랑한다 소리다 그렇게 생각하고 들어봐요, 소릴 질러도 사랑한다 소리고, 화를 내도 사랑한다 소리고, 걔가 원래 그런 애라니까, 내가 지금 무슨 소리를 하고 있는 거야",
  "웃네? 원래 그러잖아요, 박 형사님만 만나면. 어떤 상황에서도 웃음이 나오잖아요",
  "경수 씨, 알아요 저도, 무슨 말씀 하시려는지",
  "예전에도 안 되는 일이었는데, 제가 그 사람이랑 결혼까지 했었는데, 절 받아들이실 수 있겠어요?  하루를 살면 딱 그만큼씩 멀어지는군요 우리는",
  " 지금은 유라만 없어져주면 맘 편할 거 같지만, 경수 씨 안그래요 그거, 막상 눈에 밟힌다구. 떨어뜨려 놓으면 그래. 왜냐하면 유라가 경수 씨를 사랑했다는 건, 경수 씨가 제일 잘 알고 있기 때문이에요,  어째 그래요, 좀 잘 살지",
  "언제나 걱정만 끼쳐 드리는군요",
  "그것까지 마음 쓸 건 없어요, 힘든 상황에서",
  "걱정을 끼쳐서 미안하면서도 진심으로 나를 걱정해주는 사람이 있다는 게 좋습니다",
  "    웬일이에요? 서재로 안들어가고? 어, 텔레비전 좀 보려고 오늘은 책 볼 거 없어요? 어, 하도 봤더니, 그것도 좀 지겹네",
  "텔레비전 서재로 옮겨줄까요? 아니야, 그럴 거 없어, 서재가 갑자기 답답하네",
  "텔레비전에서는 요즘 뭘 하나, 당신 보구 싶은 거 봐, 나 신경쓰지 말고",
  "내가 텔레비전 좋아하는 사람인가? 그럼 음악을 좀 틀까, 당신 음악 듣는 거 좋아하잖아, 내가 음악 안들은 지가 언젠데",
  "그럼 그냥 앉아있지 뭐",
  " 나참, 왜 그렇게 사람 눈치를 봐요?  무슨 소리를 해도 사랑한다 소리로 들으면 돼",
  " 누가 눈치 보랬나. 경멸을 하거나 눈치를 보거나 둘 중에 하나구만",
  " 다녀오겠습니다 그래, 잘 만나고 와",
  "왜요? 섭섭해요? 넌 안 섭섭하냐? 어차피 용준이도 내 입장에서 욕심낼 수 있는 상대는 아니잖아요 누가 욕심을 냈다그래  도대체 니 짝은 어디 있단 말이냐",
  "난 엄마랑 세훈이만 있으면 돼요 늙어서 외로우면 어떡해",
  "   안녕하세요. 처음 뵙겠습니다 어서와라, 어, 그래, 앉아요  이름이 다혜라 그랬죠? 예",
  "우선 배고플 텐데, 식사 하지 뭐, 여기요, 주문 좀 받아요! 그냥 있어도 올 거에요 그런가? 내 목소리가 좀 컸지?     그때는 집집마다 왜 그렇게 개를 키웠는지, 완전히 비오는 날은 사람 미치는 거지, 신문을 마당에 던지면 다 젖어서 볼 수가 없어요, 그래서 어떤 집은 집 안에서 대문만 열어주고 현관 앞에 놔주라 그래, 그러면 개 새끼들이 달려들어서 내가. 아휴. 그 때 얘기 말도 못해,     바꿔드리겠습니다 됐어요 뭐",
  "그냥 있으면 새 걸로 가져다 줘요",
  "그런가. 내가 이런 데 많이 안와봐서",
  "그럼 형님은 앞으로 계속 그냥 지내실 거에요? 그래도 무슨 일이든 하셔야 되는 거 아닌가요?  어 내가 얘기 했잖아, 우리 형은 예전에 하도 고생을 해서 이제는 좀 쉬셔도 돼",
  "아니 뭐. 뭐든지 해야지, 걱정 말아요 그냥 놀고 먹지는 않을 테니까",
  "형님은 학교 때 뭘 전공하셨는데요? 전공이 어딨어. 중학교밖에 못나왔는데, 얘기 안 했구나",
  "기회가 없었어요. 다혜야, 우리 주변에 대학 안다닌 사람이 더 많아",
  "죄송해요, 제가 생각 없이",
  "아니에요 뭐, 괜찮아요",
  "그럼 형님은 계속 선배님이랑 같이 사실 건가요?  그래야지",
  "만약에 두 사람 결혼하면 다혜 씨도 병원에 출근 할 거 아냐, 내가 집 봐주고 살림해 주고 그럴게",
  "저 결혼하면 일 안할 거에요, 그냥 집에서 남편 뒷바라지 하고 아이들 키우고 그러고 싶어요 그래 그것도 좋은 생각이지, 요즘 여자들 괜히 사회생활이네 뭐네 집 안도 자식도 팽기치고 설치는데 좋은 생각이에요 그럼 선배님 출근하면 나랑 형님이랑 집에 있어야 되겠네",
  "  형 왜 그래요? 오는 내내 한마디도 안 하고? 그냥",
  "다혜가 마음에 안들어요? 뭐, 그 정도면 착한 거지",
  "요즘 젊은 사람들이 원래 그래요, 궁금한 거 못참고",
  "의사 아버지에 자기도 의사고 인물도 좋고, 생전 누구 눈치라고는 안보고 산 아가씨 같더라",
  "불편했어요? 편한 걸로 따지면야 뭐, 정금이만한 애가 있겠냐, 우리 형편도 뻔히 알고",
  "  겉으로 보기엔 그냥 PC방이나 다름없는데 불법 성인용 도박 프로그램을 제공 받아서 영업을 하고 있단 말이지? 예     어서 오세요  께임하시게요? 여기 책임자가 누군가?    어이구 이거 형사 양반이 아주머니시네. 앞으로 잘 부탁드립니다",
  "뭘 잘 부탁하는데? 여러 가지로 힘든 일이 많으시겠습니다 그건 당신이 걱정할 바 아니고 그냥 술이나 한 잔 하십시오 아닌가, 반찬값에 보태시든지요 이게 뭐에요? 누이 좋고 매부 좋다는 말이 있지않습니까 담당이 바뀌신 모양이네요 진작에 알고 먼저 인사를 드렸어야 하는 건데, 저 폭력3팀의 강 형사님하고도 호형호제 하는 사이 였습니다 누구랑 호형호제를 해?  어, 난데 지금 당장 출동해, 불법 도박프로그램을 깔아놓고 영업하는 성인오락실이 적발됐다,  어 이거 보기보다 과격하신 분이시네, 잠깐만요,  어디 선물 하실 때 있으면 하십시오  번쩍번쩍 하는구나, 어디 줄 거 있으면 더 꺼내 보시지, 너 같은 놈들 때문에 목숨 걸고 일하는 경찰들이 욕을 먹는 거다 이 자식아",
  "    싹 뒤져서 증거물 확보하고, 저 자식 족쳐서 프로그램 공유해서 장사 해먹는 다른 PC방 업주들 없는지 제대로 찾아내,   어디서 물정 모르는 풋내기가 형사랍시고. 두고 보자구",
  "뭘 두고 봐? 두고 볼 사람이 그렇게 없냐? 저 자식이 끝까지",
  " 김 여사, 난데. 어려운 부탁 좀 하려구. 돈 좀 빌려줄 수 있나해서. 부자는 뭐, 돈 쟁여놓구 사나. 한 달만 쓰면 돼, 안돼면 보름이라도 큰 거 한 장. 안 되면 반장이라도 아니면 3천이라도. 그래? 알았어. 할 수 없지 뭐",
  "   지금 그게 무슨 말이에요? 그런 악질인 줄은 몰랐어? 아주 내 목숨 줄을 움켜쥐고 쥐락펴락이야. 입 틀어막으려면 일억 있어야 돼, 일억이요? 니 친구 중에 돈 좀 가지고 있는 애 없어? 엄마, 급하단 말이야, 돈 좀 꿀 데 없냐구! 차라리 이번 참에 사실 대로 밝히는 게 어때요? 미쳤어? 들통나게 생겼다며? 들통나는 것 보다는 순순히 밝히는 게 그래도 낫잖아요 안돼. 죽어도 그렇게 못해, 그럼 어쩔려구? 그러니까 돈 좀 꿀 데 없냔말이야!    여보세요, 왜 안오고 전화야? 일주일만 시간을 더 줘, 웃기고 있네. 이제 나도 몰라, 책임 못져,       저희 사장님께서 좀 보자시는데요     민지야. 학교는 다 마치고 온 거야? 네",
  "그럼 얼른 밥 먹고 아르바이트 가야지? 요즘 시험 때라 아르바이트 쉬어요, 원래 시험 때는 쉬거든요 그럼 공부를 해야지, 시험 다 볼 때까지는 여기 오지 말고 시험공부 해 괜찮아요 어머니. 저 그냥 여기 앉아서 책 좀 볼 게요",
  "널 생각해서라도 일어나야겠구나",
  "   앉지,  내가 누군지 알겠나? 누구신지?   내 안사람 되는 사람일세",
  "아 그러십니까 사장님, 이제 내가 왜 불렀는지도 알겠구만 무슨 용건으로 보자고 하셨는지요? 그것도 자네가 잘 알 거 아닌가 사 여사님은 제 고객 이십니다 고객? 저희 일이 워낙 비밀보장을 원칙으로 하는 일이지만, 보아하니 사장님께서 뭔가 불미스런 오해를 하신 것 같아서 말씀 드리겠습니다",
  "사모님께서 전부터 사람을 찾아달라고 부탁을 하셨습니다 아마 잃어버린 손주 아드님이 아닌가 짐작 되는데요 그 사람이 그 아이를 계속 찾고 있었단 말인가 예",
  "그것 때문에 자네를 만났었고? 예,  사모님께서 어찌나 애가 타게 찾으시는지 보는 제가 다 감동을 받았습니다",
  "  유라 때문에 그렇게 된 셈이니까, 제 손으로 보란 듯이 찾아드리고 싶었어요 왜요? 식구들 아무도 그 아이 찾아보려는 사람이 없잖아요 당신 죽기 전에 걔 보구 죽는 게 소원이라면서요? 그런 일을 왜 나한테까지 숨겨? 괜히 찾지도 못할 거면서 애간장만 태우게 해드릴까봐서요 건강도 안좋으신데 잊고 지내는 일 들추기 뭐해서요 보란 듯이 찾아서 그때 말씀 드리려구요 나참. 그런 줄도 모르고 나는",
  "왜요? 내가 바람이라도 난 줄 아셨어요? 미안하구려. 잠시 나마 오해 했던 거",
  "그러니까 내 마음을 누가 알까",
  "그래서 그렇게 돈이 들어간 게야? 돈 쓰는 만큼 찾아준다잖아요 그 아이만 찾을 수 있다면 뭐가 아깝겠어요, 그래서 반지까지 팔아서 돈 대줬어요 왜요? 임자. 당신이 이렇게 속이 깊은 사람인 줄은 정말 몰랐어요",
  "놔요, 정말 섭섭해서 내가",
  "       당신이 이쪽으로 앉으세요 여보",
  " 무슨 일로 보자고 했어요? 많이 편찮으시단 얘기, 정금이한테 들었어요",
  "어려운 형편 뻔히 알면서 그냥 있는 것도 도리가 아닌 것 같고 해서 병원비에 보태세요 누가 병원비 보태 달랬나? 못이기는 척 받으세요, 와서 돈 달랄 때는 언제고",
  "정금이가 거기 가서 돈 달라고 하던가? 정금이한테 물어보세요  식사 하시죠 뭐, 이 집 음식 괜찮아요",
  "자네 좀 나가 있게",
  "지금 이게 뭐하는 짓이에요? 저 여편네 돈 자랑 시킬려고 아픈 사람 불러냈어요? 병원비도 만만치 않을 텐데, 가져다 써요",
  "그래도 한 때나마 자식 낳고 산 사람이라, 지금 안보면 죽기 전에 못 볼지도 모르겠다 싶어서 나왔어요, 그런 나한테 지금 이게 무슨 짓이에요? 나쁜 마음으로 나온 거 아니라니까",
  "정금이 마음 아플까봐 걔한테는 얘기 안할 거니까, 괜히 제 발 저려서 먼저 얘기 할 거 없어요  식사 안 하고 가세요?  그럼, 편히 들어가세요",
  "    아줌마 오랜만이네, 두 번인가 왔다가 그냥 갔잖아요 그랬어? 어디 아팠어요? 아니여, 꽃구경 다녀왔어 아니 무슨 꽃구경을 그렇게 오래? 전국 팔도를 진저리가 나도록 꽃구경 하느라고 장사 못했어 왜? 걱정했잖아요 이제 문 닫는 일 없을 테니까 걱정말고 와, 그 동안 다른 집에 단골 튼 거 아니지? 아니에요!  몸 생각 해가면서 장사해야지요, 너무 돈 욕심만 내다가 큰 일 나요. 얼굴보니까 핼쑥한 게 어디 아팠구만 뭐",
  "왜 그 한마디에 이렇게 가슴이 찡허냐, 속상한 일 있구만, 그려, 기분이다, 오늘 이 배추 반값에 갖고 가 어이구 그럼 나야 고맙지 뭐",
  " 아니, 뒷간에 갈 적 마음 다르고 올 적 마음 다르다더니 지금 무슨 말씀을 하시는 거에요? 누가 안준대, 지금 마련하고 있다잖아 그러니까 언제까지요! 땅 파면 돈 나오냐? 마련해 준다니까! 좀 기다려, 이거 지금 뭐하자는 시추에이션이야, 누님, 인생 쫑나게 생긴 거 내가 구해준 거 아니요? 나만 좋자고 그렇게 둘러댄 거냐? 생색 그만 내셔, 누가 그 속 모를 줄 알고? 이거. 이거. 상도덕이 엉망이구만, 너한테 배웠다 그 상도덕 그나저나 지훈이 걔 요즘 뭐하는지 알아요?  조폭들 따라 다니고 있어요, 조폭 들어는 보셨어요 조폭이라고? 뭐? 조폭? 사실 난 요즘, 누님네 영감님이 무서운 게 아니라, 괜히 지훈이 걔한테 맞아죽는 게 아닌가 밤길이 다 조심스럽다니까요 조폭이라니. 아니 걔가 어쩌다 거기까지. 좀 더 자세히 알아봐,     어제도 수철이파 애들이 줄줄이 딸려들어갔대요 우리도 뭐 오늘 딸려들어갈지 내일 딸려들어질지 완전히 바람막이 신세지",
  "       너 뭐야? 누가 보냈어! 사 사 살려줘요, 난 난 그쪽하고는 아무 상관 없는 민간인이에요 민간인, 아무 데도 소속된 데가 없다니까 민간이? 그럼 뭐 우리는 군인이냐 새끼야! 아 아저씨, 아저씨, 내 내 말 들어봐, 아 잠깐 잠깐, 때리지 좀 마, 제발 때리지 좀 말라구!    지 지 지훈이, 아니 사 상 상민이, 나 좀 살려줘, 제발 나 좀",
  "  궁금한 거 있으면 뭐든지 물어봐, 모든 극비를 다 말해줄테니까 제발 나 좀 살려줘,   내 친부모가 누구냐?  내 친부모가 누구냐구! 그것만 말해주면 풀어줄 거지?       00경찰서 형사과 박정금 형사가 자네의 친 엄마네. 내가 알고 있는 사실은 그게 다야 제발 이제 나 좀 보내줘",
  "  믿을만한 분이 이끌어주셔야 저희도 맘놓고 목숨을 걸죠 니들 목숨 필요 없다니까 선배님",
  "시끄러, 세훈이 대학 갈 때까지는 어림없어 그럼 저희는 누굴 믿고 일을 합니까 선배님",
  "       방에 웬 가방들을 꺼내 놨어요? 아니 그냥 먼지 좀 털어서 넣어놓으려구, 신경쓰지 마 우와 삼계탕이네, 다른 식구들은? 다른 식구들 건 남겨놨으니까 걱정 마 오늘은 형하고 둘이 오붓하게 먹네 먹어봐, 다리 형 먹어요",
  "난 가슴살 좋아하잖아 그런 게 어딨어, 가슴살 팍팍해서 맛 없잖아요 아니 난 이게 좋아 하나씩 먹어요 그럼, 다리 두 갠데 둘 다 너 먹어, 난 가슴살 좋다니까",
  "누가 속아요 그 말. 예전에야 닭도 귀했으니까 다리 가지고 너 먹어라 말어라 했지 지금이야 뭐",
  "그래 예전엔 닭도 귀했다 그지? 너 의대 시험 보러 갈 때, 내가 난데없이 닭 잡아서 어떻게 많이 먹였는지 너 시험 보다가 배 아팠다며? 배 아파 죽겠는 걸, 꾹 참고 시험 봤다니까 그때가 좋았다 그지? 얼른 먹어, 형도 먹어요 그래 나도 먹을게     그래도 생각해보면 너 때문에 내가 더 행복했던 것 같구나",
  "      어디갔지?   어머니, 형 어디 나갔어요? 왜? 방에 없어?    용준아. 놀랬니? 내 걱정은 마라",
  " 이제는 내가 너한테 짐만 되는 것 같아서 말이야. 나는 어떡하든 잘 지낼 테니, 너도 내 걱정 말고 잘 지내거라",
  "    잘자라 용준아",
  "뭐하니? 어, 혹시 밤에라도 오빠가 오면 문 열고 들어오라고 안전핀 빼놨어",
  "  용준아, 기운을 내",
  "언제나 니가 날 위로해 줬는데, 이럴 때 내가 해줄 수 있는 게 없구나",
  "니가 말이 없으니까 내가 괜히 마음이 불안 하다 우리 형 말이야. 언제나 아이처럼 웃고. 작은 일에도 좋아하고. 그래서 그냥. 그런 사람인가 부다 하기도 했었거든. 그게 지금 와서 그렇게 미안하네. 생각해보면 하늘 아래 나 하나밖에 없는 사람인데",
  "부모님 돌아가실 때, 형도 어렸다. 부모님이 날 어린 형한테 부탁하고 돌아가신 거지. 지금 생각해보면 어린 나이에 더 어린 동생 하고 덜렁 세상에 던져져서 얼마나 무서웠겠니",
  "근데 언제부턴가 그냥 우리 형은 그런 사람인가 부다 당연히 생각했던 것 같아서 그게 그렇게 미안하네",
  " 용준아, 우니?  니가 우는 건 처음 본다",
  "  세상엔 사랑이 하나뿐인 사람이 있거든",
  "그래도 참고 살면 언젠가는 돌아오겠지, 늙어서라도. 그래서 한 서방이 헤어지재? 이 지경에서 그런 말이 나오겠어요? 그럼 됐어, 아이 하나 잃었지만, 세상엔 잃기만 하는 일은 없으니까 뭐요? 애 하나 그렇게 만들고 가책이 돼서 이제 딴소리 못할 거 아냐? 그럼 아주 잃기만 한 건 아니잖아? 변호사 사위가 그렇게 좋아요? 애 가졌다 그랬을 때 왜 좋아했어? 한경수 영원히 도망 못 가겠다, 맘놓여서 좋았어? 엄마 집에 가 얘가 왜이래 집에 가라구요 그래, 간다 가, 애는 뭐 괜히 그렇게 됐냐, 바로 니 그 성질머리 때문에 그렇게 됐어, 그럴수록 보란 듯이 버티고 애를 낳아놔야지, 지 성질 지가 못이겨서 그 지경 내놓구 아직도 부릴 성질이 남았냐?  누가 알어 내 속을 누가",
  "여보세요 저 최현탭니다 웬일이에요?   오셨어요?  아무리 생각해도 그냥 지나갈 수가 없어서요 뭘? 경수 선배한테 비밀로 해달라고 부탁까지 하셨었는데  술 한 잔 하시죠 내가 왜 현태씨랑 술을 먹나요? 밥도 아니고? 그럼 왜 나오셨나요? 식사할 시간도 아닌데?  경수 선배 욕 좀 해주려구요 날 붙들고? 왠지 누군가를 붙들고 죽도록 씹어주고 싶은데, 경수 선배가 어떤 인간인지 가장 잘 알 사람이 유라 씬 거 같아서요   씹어 보시지 한번 한경수란 인간은 뭐가 그렇게 잘났답니까? 그러니까 왜 그렇게 사람을 무시한답니까 저는 뭐가 그렇게 잘나서 좋고 그 인간 옆에 같이 서 있기만 해도 옆에 사람이 쓰레기처럼 느껴지잖아요 하도 깨끗한 척을 하니까 일정부분 오케이 우리 둘이 그 인간 한번 제대로 혼내줄까요? 어떻게?  날 지금 유혹하는 건가? 원하신다면 사람 잘못 찾아오셨어",
  "더군다나 이렇게 매력적인 아내를 왜 그렇게 방치한답니까 무슨 배짱으로? 니가 어떻게 알아?  그날 그렇게 느껴졌어요, 틀렸습니까 제 느낌이",
  "내가 그렇게 질질 흘렸단 말이지? 그런 뜻은 아닙니다. 다만 애처로워 보였다고나 할까요  이 세상에서 경수 선배를 유라 씨 다음으로 잘 아는 사람이 내가 아닐까요 아마도? 그런 남자와 사는 것이 어떤 일인지 짐작이 간다 이건가? 그냥 편히 생각하세요",
  "오늘 내가 취하면 술 때문이라는 걸 명심하기 바래요",
  "     당신이야? 그냥 열고 들어오지  좀 취하셨습니다",
  "   공부 잘 돼? 엄마랑 바람 좀 쐬고 올까? 그럴 시간 있어?   지금도 잘 돌봐주지 못 하는데 그 일을 하게 되면 그야말로 며칠씩 집에 못들어올지 몰라",
  "조폭 전담팀이라구요? 전 반대에요",
  "그렇지? 엄마가 나한테 신경 못 써줄까봐 그러는 게 아니구, 무슨 일 있을까봐 걱정하는 거, 그거 하기 힘들어서요",
  "날마다 그저 오늘도 무사히 돌아오기만을 기다리는 일. 가족들이 얼마나 애타는지 아세요? 그래, 세훈이 니가 공부하기도 힘든데, 그런 걱정까지 하게 하는 거, 아무래도 안 되겠다 알았어, 엄마 그거 안할게, 들어가자 근데 엄마는 하고 싶잖아요? 하고 싶은 게 아니구, 누군가는 해야 되는 일이기 때문에. 엄마가 안 해도 누군가는 해야 되잖아",
  "엄마가 하고 싶으시면 하세요  엄마는 내 엄마이기 이전에 대한민국 경찰이잖아요",
  "내가 엄마를 자랑스러워하고 있다는 건 알죠? 그럼",
  "  과장님, 저 전담팀 팀장 해보겠습니다 박 형사, 그게 말이야 문제가 좀 생겼어 문제요? 잠깐 좀 나가지,    그게 지금 무슨 말씀이세요? 상부에 진정서가 들어왔어 제가 돈을 받았단 말이에요? 성인PC방 사장이 영업편의를 봐달라고 박 형사한테 돈을 줬다는데 사실인가? 말도 안 돼요, 나는 박 형사를 믿는다. 하지만 그 동안 박 형사가 이렇게 저렇게 용의자들을 선처해준 건 사실 아닌가? 과장님",
  "상부에서는 그런 부분 때문에 박 형사를 의심하고 있어, 조만간 조사가 있을 거야 아니 어떻게 그런 일이",
  "경찰은 범인을 잡아들이는 사람이야, 왜 그렇게 죄 지은 사람들한테 쓸데없이 마음을 써? 과장님",
  "하지만 그 동안 박 형사가 이렇게 저렇게 용의자들을 선처해준 건 사실 아닌가? 과장님",
  "누군 뭐 피도 눈물도 없어서 사람 잡아들이나? 혼자만 훌륭한 척 하니까 이런 일도 생기는 거 아니야!  과장님! 과장님! 단속무마를 대가로 주기적으로 돈을 요구했다는 내용이야, 예? 주기적으로요? 어쨌든 빨리 결백을 입증하지 못 하면 뇌물수수 혐의로 기소될 거야,        어디서 물정 모르는 풋내기가 형사랍시고. 두고 보자구",
  "  당신이 나한테 돈을 줬다고? 끝까지 의리를 지켜드리지 못해 죄송합니다",
  "야 이것봐, 당신 미쳤어? 난 당신 얼굴도 오늘 처음 봐, 근데 나한테 돈을 줬다고? 얼마를 줬는데? 백만 원씩 다섯 번 드렸잖아요. 현금으로요",
  "뭐? 백만 원씩 다섯 번? 니가 날 언제봤다고 나한테 오백을 줘? 나참. 그래서 돈 안받았어요? 이판사판 이렇게 된 거 오리발을 내미십니까? 치사하게?       그냥 둬라, 먹고 뻗게",
  "그만하라니까! 다 싫다 이제, 너답지 않게 왜이래, 이럴수록 정신 차리고 진실을 밝혀야지 진실이고 뭐고 밝혀지든지 말든지 맘대로 하라고 해! 에어 씨. 치사해서 진짜",
  "어떻게 진실을 밝히냐, 그 놈이 나한테 현금 뭉치를 줬다는데, 본 놈들도 있다는데, 증인도 있어, . 진짜 사는 거 정 떨어진다. 이게 다냐, 이게 다야? 뭐 좀 더 없어? 뭐 좀 더 없냐구!  겨우 이걸 위해서 내가 그렇게 살아왔단 말이냐 목숨을 내놓구? 하긴 뭐, 여태껏 돈 벌어서 내 자식 먹여 살렸으니 그걸로 됐지 뭐, 땡큐지 뭐,  혼자 훌륭한 척 하고 싶어서 그런 거 아니야, 늘 기도 하는 기분으로 살아야 되니까, 죽었는지 살았는지 모르는 내 자식. 하나님이든 부처님이든 누구든지 좀 보살펴달라고",
  " 나도 이렇게 남의 자식 보살피려고 애쓰니까, 누구라도 내 자식 좀 보살펴 달라고. 날이면 날마다 빌고 싶은 심정이어서 그런 거지",
  "더 마실래? 마시구 싶으면 마셔, 내가 있잖아    세상은 참 아름답구나, 꽃도 아름답고, 바람도 시원하구, 그렇지 않니?  집에 가자. 집에 가야지. 세상은 아름다워도 집에는 가야지",
  "너 오늘 왜 그렇게 말이 없니? 너 원래 말 많잖아? 집에 가자며? 바보 같이. 너 얼마나 바보 같은지 니 스스로 모르지?   내가 언제까지 니 곁에 있어줄지 모르지만, 그냥 투정도 하고, 시비도 걸고, 울기도 하고, 남들 앞에서 못 하는 거, 나한테는 편안 하게 하고 그래라",
  "늘 니가 너무 고단해 보였어, 누구 하나 널 보살펴줄 사람이 없이, 모두 니가 보살펴야 하는 사람들이잖아. 어머니도 세훈이도. 하다못해 니가 결혼까지 생각했던 그 친구조차도 왠지 내가 보기에는 너의 보살핌을 필요로 하는 것 같았어,  모두가 다 너한테 치대고, 니가 눈물을 닦아줘야 하고, 책임져야 하고. 그래서 넌, 누가 널 보살펴주려고 하면 굉장히 어색해 하잖니?  너야말로 그거 모르지? 너 다른 여자들이랑 달라  있는 대로 힘을 주고, 처음에는 그게 되게 이상했거든, 쟤는 왜 저러지? 여자가",
  "너 살아온 얘기 들어보니까, 그럴 수 밖에 없었겠구나 그런 생각 들었어, 그즈음인가부다. 너에게 뭐라도 좀 해주고 싶고, 그렇단 생각을 한 게",
  "너도 참 어지간한 애다. 남자들은 그러니? 같이 산 세월이 얼만데. 이제서야 그런 말을 해? 힘 좀 빼라 이제,  고슴도치처럼 있는 대로 힘주고 있다가, 지가 거둬줘야 될 상대나 만나면 이게 사랑인가 질척거리기나 하고",
  "얘가 진짜 사람 힘 빼놓네",
  "누군가한테는 좀 기대기도 하고 그래, 내 사십 평생 결론이 뭔지 몰라? 너 나하고 술 제대로 먹은 적 없구나? 남자들은 다 부족한 것들이다? 그래 어쩔래? 차고 넘쳐서 의지를 하냐? 부족하면 부족한 대로 서로 의지하고 사는 거지?  일어나, 집에 가자, 늦었어",
  "  얼른 와, 뭐해? 취해서 못 걷겠어?  업고 갈까?  뭐해, 업히라니까 너 등이 생각보다 넓다 막상 업히니까",
  "미안하다 등만 넓어서",
  "사람들 본다 내려놔 무겁잖아? 그래 무거워, 그래도 괜찮아 다음에 내가 취하거든 니가 업어줘 내가 널 어떻게 업어? 왜 못해? 니가 못 하는 게 어딨어?  이제 마음 좀 풀렸어? 그래. 오늘은 내가 정용준이 등에 좀 업혀서 가자. 뭐 하늘 무너지겠냐? 경찰에서도 쫓겨나게 생겼는데",
  "정금아. 너무 마음 아파하지 마, 그래도 아직은 널 믿는 사람들이 더 많을 거야",
  "   일어났으면 빵 좀 먹지,   훈장 줘야 돼",
  "아주 감동인데, 누가 들으면 참 그럴 듯 하다고 하겠어 그렇게 멋있는 척이 하고 싶은가? 그렇게 끝까지 멋있는 척이 하고 싶어? 출근할게    박 형사, 이 사람 몰라? 이 사람이 누구에요? 당신도 봤다고 했지? 두 사람 사이에 금품이 오가는 걸? 예",
  "뭐? 처음에 수표로 준비를 했다고 하니까 수표는 찝찝하니까 깔끔하게 현금으로 달라고 그러더라구요",
  "너 미쳤어? 니가 날 언제 봤어?    데리고 나가",
  " 나 아니에요! 정말 아니라구요!   내가 왜 이리로 나오자고 했는지 알지? 나한테는 사실대로 말해야 돼, 그래야 내가 박 형사를 도울 수 있지 않겠나 뭘 사실대로 말합니까? 돈이라는 건 누구에게나 필요한 거니까 뭐라구요? 어머님도 많이 편찮으시다며? 돈 많이 들어갈 거 아니야? 과장님, 사람은 누구나 한번은 실수 할 수 있는 거니까, 과장님도 놈들의 얘기를 믿으시는 거에요? 직장상사라고 생각하지 말고 인생의 선배라고 생각하고 사실대로 말해봐, 난 무조건 박 형사를 돕겠다",
  "맘대로 하세요! 뇌물수수 혐의로 철창에 처넣던지 목을 치던지, 맘대로 하시라구요! 다 필요 없어요! 다 싫다구요!    정금아, 무슨 일이야? 무슨 일인데? 나 좀 그냥 두세요",
  "왜 그러는데? 엄마한테 얘기 좀 해봐 얘기하면 엄마가 알아요? 나 좀 그냥 두세요, 나도 혼자 있고 싶을 때가 있잖아요     용준아, 너 뭐 아는 거 없어? 너한테 무슨 말 안 하던가? 그냥 속상한 일이 좀 있나봐요, 너 뭐 아는구나? 아니에요",
  "뭔데? 그냥 좀 두면 괜찮아질 거에요 너무 신경쓰지 마세요",
  " 혹시 느이 아버지가 무슨 소리 하던가? 무슨 얘기요? 아니다",
  "  지금 외출하시고 안계신다 알았어요, 핸드폰으로 해봐라, 얘 잠깐만 뭐요? 느이 어머니가 별 말 없더냐   병원비에 보태라고 돈 마련해 갔더니 안받더라, 뭐라구요? 그래도 우린 좋은 마음으로 갔던 거야 얘, 우리? 그럼 둘이 같이 갔단 말이에요? 그럼 부부가 같이 가지, 왜 이상하냐? 엄마가 거길 나왔어요? 나왔더라  그 양반이 전화를 했더니, 좋다고 나왔던 모양이더라, 내가 같이 나올 줄은 몰랐겠지,  느이 엄마도 이상한 사람 아니냐? 엄연히 이혼해서 다른 여자랑 사는 전남편이, 보잔다고 한번에 올라당 나오냐? 자존심도 없이?  뭘 바라고? 그래서, 아픈 사람 불러내서 둘이 나란히 나가서 돈봉투나 던져주면서 여보 당신 했단 말이에요? 엄연한 부부가 여보 당신한 게 이상하냐? 그 나이에 무슨 미련이 있어서 뛰어나온 느이 엄마가 더 이상하지?    거긴 왜 나가요? 느이 아버지가 전화를 했어 전화를 한다고 나가요? 뭘 바라고 나갔어요? 왜 나갔어요 거긴? 정금아, 그게 말이다",
  "미련 있어 나갔어요? 아니 너 무슨 말을 그렇게 하냐? 왜 나가서 바보같이 그 여자 잘난 체 하는 꼴은 보구 오냐구요 정금아",
  "엄마, 나 안그래도 요즘 힘들어요, 도와주지는 못할 말정, 엄마까지 왜 그래요? 전화가 왔으면 왔다고 얘기를 해야지, 왜 말도 안 하고 거긴 나가요 왜?  너 왜 그래 진짜? 편찮으신 분한테?   너 진짜 왜 그래? 너답지 않게? 나다운 게 뭔데?  나다운 게 뭐니? 너 힘든 거 알아, 힘들다고 제일 가까운 사람한테 화풀이를 해? 화풀이? 니 눈엔 내가 화풀이 하는 걸로 보여깄 편찮으신 분이잖아! 나 우리 엄마한테도 섭섭한 거 많아, 왜 더 못참고 이혼을 해줘, 드럽고 치사한 꼴 좀 보구 버티지, 왜 주책없이 홀라당 도장은 찍어주냐구? 너 진짜 왜이러니? 다른 여자들, 드럽고 치사한 거 몰라서 참고 사냐? 자식 생각해서 참고 사는 거잖아, 근데 왜 못참고 도장은 찍어줘서 그보다 더 드럽고 치사한 꼴 보게 하냐구!       어머니",
  "이 못난 에미 때문에. 이 못난 에미 때문에",
  "어머니 괜찮으세요? 내가 무슨 할 말이 있겠어. 이 못난 에미 때문에 쟤 인생이 다 저렇게 된 건데. 무슨 할 말이 있겠냐고",
  "좀 누우세요, 정금이가 경찰서에서 속상한 일이 있었어요. 어머니께서 이해를 좀 해주세요 내가 그 소리 들었다는 말, 정금이한테 하지 말어, 괜히 속상한 일 있는데 나한테까지 마음 쓴다",
  "말하지 말어, 알았지? 예",
  " 때로는 가족도 짐이야. 좋은 일만 있으면 뭐가 문제겠니, 다같이 행복하면 되지. 하지만 살다 보면 별 일 다 있는 거잖아. 항상 그랬다, 나 속상한 것보다 엄마랑 세훈이한테 뭐라고 말해야 되나",
  "그래도 가족밖에 더 있니 글쎄. 속이 꼬여 그런가. 다 힘들기만 하다",
  "그런 일 생긴 것도 억울한 판국에 괜히 가까운 사람들한테 생채기 내면 안 되잖아",
  "    내가 할게요 아니야 됐어",
  "왜 그렇게 눈치를 봐요? 아니 누가 눈치를 봤다그래",
  "그만 주무세요           왜 안드세요 많이 먹어 많이 먹었어요, 그래 그럼 얼른 아르바이트 가 안녕히 계세요, 저 아르바이트 열심히 하고, 집에도 잘 가고, 그리고 내일 또 올게요 얼른 가  왜요? 가게 좀 봐줘 맨날 봐달라 그러면 어떡해? 손님 오면 난 장사 때려쳤다고 하고 그집 물건 팔어 그럼,   택시 타고 가 아니에요 됐어요 잘 가고. 내일부터는 오지 마 어머니",
  "내 자식만 귀한가, 남의 자식도 귀하지, 느이 부모님 생각하면 너 여기 날마다 온다고 내가 만세 부를 일도 아니잖어  그 동안 고마웠어",
  "상민이 잊고 공부 열심히 하고, 이쁘게 있다가 평범한 사람 만나서 시집 가",
  "상민이놈 그놈들한테서 쉽게 못빠져나와, 그런 놈 곁에 얼씬거려서 너한테 좋을 일 하나도 없어,  두고보니까 너 참 이쁜 아이더라. 상민이 놈이 정신차리고 성실하게 살기로 작정을 했으면 모를까, 지 버릇 개 못주고 저러는데, 내가 어른된 마음으로 어떻게 니 인생을 생각 안 하겠냐 어머니 그런 말씀 마세요",
  "와도 나 이제 니 얼굴 안봐, 알아들어?  어여 가, 늦었어",
  "    짱구 저 놈, 칼에 찔린 상처도 웬만해졌는데 왜 형님한테서 연락이 없냐. 슬슬 몸이 근질근질 한데",
  "형님이 짹소리 말고 엎어져 있으랬잖아, 지금 형님, 그 여자 작살내시려고 몸 사리신다",
  "아 그 여자 형사?  그 여자가 폭력팀으로 오고 나서부터 다들 영업 뛰는데 영 껄끄러웠잖아, 말도 드럽게 안통한대",
  "그냥 닥치는 대로 무식하게 잡아넣는다잖어 수철이파도 한번 당했고, 게다가 폭력3팀 강 형사가 그러는데 그 여자가 아예 전담반 팀장이 된다더라. 그러니 그 꼴을 그냥 두고 볼 수가 있었겠냐?  지금 그게 무슨 소리야? 여자 형사라니? 그 아줌마 있잖아, 그때 주류 창고에서 붙을 때, 너 못봤냐?      어이 정씨, 좀 쉬었다가 해. 참 말이 없는 사람이네",
  "  가만 보니까 일도 서툴던데 일한 지 얼마 안 되나 젊어서는 꽤 했었는데 안 하다 하니까 더 힘드네요",
  "얼굴에 수심이 한 가득하네, 뭔진 몰라도 그렇게 심각할 거 없어 산다는 게 말이지",
  "연세도 지긋 하신 거 같은데, 힘들지 않으세요? 나야 뭐, 자식 앞세운 사람이니, 힘들어도 사는 날까지 이렇게 사는 거지 뭐",
  "뼈빠지게 일해서 대학까지 가르친 아들놈을 하루 한 날에 사고로 보냈다네, 그러고도 이렇게 살지 않나, 밥도 먹구, 술도 먹구,  식구들은 몇인가",
  "그 나이에 없으면 어떡해? 장가도 안갔어? 동생놈이 하나 있는데",
  "의좋게 살게, 살아생전 정겹게 사는 게 중요한 거지, 무슨 부귀영화가 죽어서까지 있는가 말일세. 나도 언젠가는 갈 거고. 자네도 가는 날이 있지 않겠나",
  "      용준아. 용준아. 형은 니가 보고 싶다",
  "     대충 털어 신고 나가기는? 패숑의 완성은 구두 아니냐? 너 예전에 내가 구두닦이도 했던 거 기억나냐? 형. 그냥 두고 주무세요 괜히 내가 긴장이 돼서 이상하게 잠이 안오네. 봐라 벌써 이게 아마추어가 닦아논 거랑은 때깔이 틀리지 않니 때깔이?         아 예. 강 형사님. 저 성호 형 밑에 있는 짱구라고 합니다. 성호 형이 뭐 좀 알아봐 달라고 하셔서요. 딴 게 아니라, 그 박정금이라는 사람, 연락처 좀 알아오라고 하시던데요",
  " 어서들 오세요 안녕하세요 예. 무슨 일로? 요즘도 검도 하세요? 아니요. 요즘은",
  "아니 그때 굉장히 열심히 하셔서 저희 도장에는 안 나오시더라도 다른 데서 계속 하시나 해서요",
  "시간을 낼 수가 없어서요",
  "  무슨 일로 오셨는지 편하게 말씀해 보세요 한 변호사님, 저희 좀 도와주세요 아무리 생각해도 생각나는 분이 한 변호사님 뿐이어서요",
  "말씀해 보세요 박 형사님이 뇌물수수 혐의로 기소 되실 것 같아요 네? 제발 좀 도와주십시오 달리 부탁을 드릴 분이 없어요 아니 어쩌다가 그런 일이",
  "저희도 잘 모르겠습니다. 저희가 탄원서를 내려고 해도 증인까지 나서고 있는 상황이어서요",
  "경찰을 그만두시더라도 이런 불명예를 안고 떠나게 할 수는 없습니다",
  "  너무 이쁘시네요 그래요? 저녁에 좋은 약속 있으세요? 아니 그냥 머리 좀 다듬은 거에요 그냥 집으로 들어가시기에는 너무 아깝다, 너무 이쁘세요     여보세요, 어 당신 웬일이야? 밖에 나왔어요, 나온 김에 저녁 먹구 들어갈까 해서",
  "어, 오늘 일이 좀 밀려서, 지금 정신이 좀 없네",
  " 그래요, 할 수 없죠 뭐, 먼저 들어갈게요    여보세요 뭐하시나 해서요? 뭐 하면 당신이 무슨 상관인데? 자켓을 하나 새로 사 입었는데, 그냥 집에 들어가기가 괜히 허전해서 전화 한번 해봤어요    빨리 오셨네요? 근처에 있었어요 지난번에 취해서 신세진 거 갚으려고 밥 먹자고 했어요",
  "뭐 그렇게 굳이 이유를 둘러대실 필요 있나요, 어쨌든 우리 둘이 만난 게 중요한 거지, 머리 손질 하셨나봐요, 표시나게 만진 건 아닌데? 근데 마스카라는 뭉쳤다 왼쪽 예리하네? 전 탐미적인 사람입니다 미적 형성에 최고의 가치를 두는 인생관을 가진 사람이죠, 좀 어렵다, 나 같이 무식이 죄인 사람은 한마디로 이쁜 걸 좋아한다는 뜻입니다,  지적이거나 착한 것보다는 이쁜 게 좋다, 이 정도면 지나치게 쉬운가? 원래 남의 떡이 커보이는 법이지",
  "늘 자신을 무시하고, 모멸감을 주던 사람의 배우자. 언제고 한번은 깨부셔주고 싶은 사람의 배우자. 그보다 더 매력적으로 사람 몸 달게 하는 존재가 없거든  유라 씨랑 얘기를 하면 항상 바로 본론으로 들어가서 시간은 많이 절약 돼",
  "밥 사러 나왔으니까 밥이나 먹읍시다. 쓸데없는 소리 말고 아주 아니라고는 못 하겠지만, 순전히 그 이유에서만은 아닙니다 아니야? 한경수의 아내가 아니었어도 상황은 많이 달라져 있지 않았을 거에요 그래요? 전 나쁜 놈이긴 하지만, 거짓말을 하는 놈은 아니니까요    경찰을 그만두시더라도 이런 불명예를 안고 떠나게 할 수는 없습니다",
  "     일이 많다더니 들어왔네? 난 또 사무실에서 자는 줄 알았지 늦었네",
  "저녁 먹구 한 잔 했어요 알았어요. 들어가서 쉬어요",
  "누구랑 먹었는지 궁금하지 않아요? 누구랑 먹었는데? 아는 사람",
  "의논할 일이 좀 있는데",
  " 이혼서류라도 마련됐나? 박 형사님 얘기야  이번에는 당신하고 제일 먼저 의논하려구 잘 되는 집 안이다",
  "당신이 하지 말라면 안 해  박 형사님이 뇌물수수혐의로 기소될 상황이래 뭐요? 당신이 하지 말라면 안한다고 뇌물수수 혐의? 그럴 리가 없잖아요 글쎄, 누가 생각해도 그럴 리가 없는 일인데, 증인까지 나서고 쉽게 빠져나오지 못할 상황인가봐, 그래서 박정금이 하고 또 얽히겠다? 싫다면 안한다니까  당신은 하고 싶은데?  하고 싶구나? 박 형사님이 아니었어도 마찬가지겠지 하지만 박 형사님이어서 당신이 싫다고 하면 안 하려구 왜 나한테 묻는데? 지난번 일도 당신이 신경쓸 만한 상황은 아니었는데 말 안한 것 때문에 일이 커진 거 같아서, 물론 당신 쓸데없는 신경 쓸까봐 그런 거지만 어쨌든 말을 안한 건 잘못이었으니까  당장 대답하기 그러면 하루 이틀 생각을 좀 해봐요    정말 돈을 받았대? 그릴 리가 있어요? 뭔가 잘못된 거지, 살다 보니 별 소릴 다 듣겠구나",
  "이 양반이 지금 무슨 소리를 하시는 거야? 형사가 공무원인데 형편이 궁색하긴 뭐가 궁색해요? 돈 들어갈 데가 많을 수도 있잖아 형편 궁색하다고 나쁜 짓 하면 세상 사람 반은 다 도둑질 하러 나섰어야지요! 그래도 걔가 그런 애는 아닐텐데",
  "쓸데없는 소리 했구만. 정금이년 욕 좀 먹여주려다가. 괜히 돈 대준다 소리 나오는 거 아냐?   여보세요 나요,  정금이가 돈을 먹었다니 그게 다 무슨 소리야? 걔가 그런 짓도 하는 앤가? 뭐라구요? 도대체 뭐가 어떻게 된 건지 답답해서 전화했어 어떻게 된 건가 대체?   지금 통화하시기 곤란해서요, 나중에 다시 전화 주십시오 끊겠습니다",
  "지금 이게 다 무슨 소리야? 정금이가 누구한테 돈을 받았어? 어머니",
  "어떻게 된 건지 아는 거 있으면 말 좀 해봐 사실 그게요",
  " 그랬다고 쪼르르 또 전화를 했어요? 아주 전화할 핑계가 없나 그것만 생각하셨군요?  아예 불러들입시다, 불러들여서 2층 내주고 셋이서 같이 삽시다, 같이 살자구요! 일생 동안 경찰로 일한 애야, 오명을 쓰고 쫓겨나게 생겼다는데 애비가 돼서 두 손 놓고 속편히 구경만 해 그럼! 그럼 정금이 한테 전화하면 되지 왜 집으로 전화를 해요? 아무리 그래도 당사자한테 물어? 너 돈 받아 먹었냐고? 하여간 걔는 왜 그런 짓까지 해서 집 안을 씨끄럽게 해 대체!   어머니",
  "알았어. 조용히 해",
  "너무 걱정 마세요, 정금이가 그랬을 리가 없고. 진실은 밝혀지게 돼있잖아요",
  "   어려운 형편 뻔히 알면서 그냥 있는 것도 도리가 아닌 것 같고 해서 병원비에 보태세요 누가 병원비 보태 달랬나? 못이기는 척 받으세요, 와서 돈 달랄 때는 언제고",
  "정금이가 거기 가서 돈 달라고 하던가? 정금이한테 물어보세요  어머니 괜찮으세요? 들어가서 좀 누우세요",
  "그것이 얼마나 급했으면 거기 가서 돈을 달라고 했겠어. 죽기보다 싫은 소리를 하러 갔을 텐데 말이야",
  "   성북동에서 전화가 왔었다, 어떻게 아셨는지 그 얘기 하시는 거 같더라고",
  "근데 어머니 얼핏 말씀하시는 거 들으니까 니가 어머니 병원비 때문에 혹시 정말 그런 일을 한 게 아닌가 걱정하시는 거 같았어",
  "뭐야? 노인네 진짜",
  " 경찰서에서 일이 좀 생겼어요. 엄마가 걱정하는 그런 상황 아니에요  정말이라니까, 엄마까지 왜 이래요 진짜,  쓸데없는 걱정 하지 말고 먼저 주무세요. 나는 세훈이 오는 거 보고 자야 돼요  정금아",
  "엄마는 니가 경찰인 게 늘 자랑스러웠구. 넌 엄마한테는 세상에서 제일 훌륭한 경찰이다",
  "무슨 말을 하는 거에요 지금? 정금아. 미안하다",
  "여보세요  여보세요, 전화를 거셨으면 말씀을 하셔야죠 박정금 형사님 핸드폰입니까 이번 뇌물수수 사건에 대해 드릴 말씀이 있는데요    근데 전화하시는 분은 누구시죠?   그건 말씀 드릴 수 없는데요",
  "말해봐요, 무슨 얘긴지 그 사건은   여보세요, 여보세요, 여보세요!  무슨 전환데? 몰라. 뇌물수수 사건에 대해서 할 말이 있다고 했는데",
  "그래? 발신 번호 봐봐? 없어. 누군가 제보를 해주고 싶었던 모양인데",
  "또 오겠지, 기다려 보자  정금아",
  "어머니께서 너 속상해 한다고 얘기하지 말라고 당부하셨는데 그래도 어머님 편찮으시니까 아무래도 신경이 쓰여서 얘기하는 거야. 어머니께서 지난번에 니가 부엌에서 한 얘기 들으셨다",
  "  어머니가 이혼하신 거에 대해서",
  "그 얘길 엄마가 들었단 말이야? 부엌으로 들어오시려다가 들으신 거 같애 너 지금 속상한 거 내가 누구보다 잘 알지만, 그래도 어머니는 편찮으시잖니? 나참",
  "    엄마, 엄마 자요?  내일 얘기 해야겠네",
  "  강 형사한테 내가 그 여자 전화번호를 물어오라고 했다며?  내가 언제 그랬냐? 이거 이 나이에 기억상실증인가. 전화해서 뭔 말 하려고 했냐?  뭔 말 하려고 했어!    잘 갔다와 엄마, 오늘 기분 괜찮은 것 같네, 그래, 엄마가 미안 했어, 이제 기분 괜찮아졌어 할머니는 주무시나? 피곤하신가봐 다녀올게요 그래, 공부 열심히 하고 와,    그나저나 용두 오빠는 어디서 어떻게 지내는 거니? 연락은 좀 해봤어? 핸드폰은 가지고 나갔는데, 전화는 안받아 문자라도 좀 남기지 답장 안와, 형 걱정까지 하는 거 보니까 너 정신 좀 차렸구나? 그래, 골내고 앉아있다고 일이 해결되는 것도 아니구, 엄마랑 세훈이만 불안 해하잖아 잘 생각했어",
  "화는 풀렸다만은, 앞날은 여전히 깜깜이다, 기소되면 일 복잡해질 거야 어떻게든 진실을 밝혀서 그런 일까진 없게 해야지, 그래",
  " 오늘 오래 주무시네",
  "신경쓸 일 많아서 고단하신가봐 좀 더 있다가 깨워서 식사하시게 해야지. 그런 말 했던 거 본심 아니란 말씀도 드려야 되고, 이번 사건도 절대 그런 거 아니라고 잘 설명도 해드려야 되는데. 오늘따라 저렇게 안 일어나신다",
  "    엄마. 엄마. 왜 이렇게 오래 주무세요. 너무 주무셔도 지치는데",
  "      정금아. 내 말 잘들어",
  "어머니 아무래도 힘드실 것 같다",
  "그게 무슨 말이야? 힘들다니? 그게 무슨 말이냐구! 뇌출혈이신데. 마음의 준비를 해야 될 것 같아. 일단, 중환자실로 옮길 거야",
  "정금아, 안돼 안돼. 안돼 안돼 안돼!     윤명자 씨 보호자분  죄송합니다. 최선을 다했습니다만은. 방금 전에 사망하셨습니다",
  "엄마. 엄마. 엄마. 나 엄마한테 할 말이 있는데. 해줘야 되는 말이 있는데",
  "용준아, 우리 엄마 불쌍해서 어떡하니, 미안해서 어떡하니. 용준아. 우리 엄마 어떡하니. 엄마. 엄마",
  " 그게 무슨 말이야? 그게 지금 무슨 소리야!  그럴 리가 없어. 아니야, 그럴 수는 없어. 아니야, 이건 아니지. 이건 아니야",
  "왜 그래요? 무슨 일이에요? 그 사람이. 그 사람이. 죽었다네 뭐라구요? 나도 모르겠어 무슨 소린지",
  "며칠 전까지 괜찮았던 사람이 왜요? 자다가 아침에 못 일어났대, 뇌출혈이래",
  " 세상에 어떻게 그런 일이",
  " 그게 사실이야? 알았어",
  "  할머니. 할머니",
  "하필 이럴 때 돌아가시나 그래",
  "   용준아, 형",
  "어머니, 어머니. 어머니! 어머니!   정금아. 이 일을 어떡하니. 정금아. 정금아",
  "  강 형사한테 내가 그 여자 전화번호를 물어오라고 했다며?  내가 언제 그랬냐? 이거 이 나이에 기억상실증인가. 전화해서 뭔 말 하려고 했냐?  뭔 말 하려고 했어!    택시 타고 가 아니에요 됐어요 잘 가고. 내일부터는 오지 마 어머니",
  "상민이놈 그놈들한테서 쉽게 못빠져나와, 그런 놈 곁에 얼씬거려서 너한테 좋을 일 하나도 없어,  두고보니까 너 참 이쁜 아이더라. 상민이 놈이 정신 차리고 성실하게 살기로 작정을 했으면 모를까, 지 버릇 개 못주고 저러는데, 내가 어른된 마음으로 어떻게 니 인생을 생각 안 하겠냐 어머니 그런 말씀 마세요",
  "    어떻게 하실 거에요? 참석하실 거에요? 조용히 해. 내가 무슨 염치로 거길 가. 조용히 하게",
  "           오셨어요?  오셨으면 들어가시지요 아니 저",
  "그러지 말고 들어가셔서 고인께 인사를 드리세요, 생전에 뵌 적도 있는데. 들어갑시다",
  "아닙니다, 아무래도 저는 그냥",
  " 하필 뇌물수수 혐의로 어려움을 겪고 있는 상황에서 이런 일이 벌어져서요",
  "위태로와 보여서 솔직히 두고 볼 수가 없습니다",
  "돌아가신 분 인생도 참 허망하셨지만, 정금이가 남은 날들을 어떻게 살아갈지",
  "제가 이런 말씀을 드릴 자격이 있는지 잘 모르겠지만 옆에서 잘 좀 돌봐주세요. 부탁드립니다",
  "    경찰서에서 일이 좀 생겼어요. 엄마가 걱정하는 그런 상황 아니에요  정말이라니까, 엄마까지 왜 이래요 진짜,  쓸데없는 걱정 하지 말고 먼저 주무세요. 나는 세훈이 오는 거 보고 자야 돼요  정금아",
  "나 우리 엄마한테도 섭섭한 거 많아, 왜 더 못참고 이혼을 해줘, 드럽고 치사한 꼴 좀 보구 버티지, 왜 주책없이 홀라당 도장은 찍어주냐구? 너 진짜 왜이러니? 다른 여자들, 드럽고 치사한 거 몰라서 참고 사냐? 자식 생각해서 참고 사는 거잖아, 근데 왜 못참고 도장은 찍어줘서 그보다 더 드럽고 치사한 꼴 보게 하냐구!   엄마, 미안해. 엄마, 미안해",
  " 아저씨, 엄마 좀 잘 봐줘요 그래, 걱정 말고 학교에 잘 다녀와",
  "뭐라도 좀 드시게 해드리구요",
  "아저씨, 고맙습니다",
  " 정금아, 뭐 좀 먹어야지",
  "세훈이 학교 갔어? 그래. 나가서 밥 좀 먹자, 생각 없어",
  "세훈이 생각도 해야지, 이러면 어떡하니 나와, 밥 먹어     여보세요, 예, 박정금 씨 댁 맞는데요, 아 경찰서요, 예 잠시만 기다려 보세요",
  " 정금아, 경찰서에서 출두하라고 전화 온 거 같다",
  "그게 무슨 말이야 맘대로 하라고 해",
  "정금아, 나 누명 같은 거 벗고 싶지도 않고, 경찰, 다시 하고 싶지도 않아. 그러니까 맘대로들 하라고 해",
  "정금아!     어머니, 이거 간 좀     정금아, 밥 좀 먹어라, 내가 밥했어",
  "괜찮아요. 오빠 드세요 벌써 며칠째 먹지도 않고 이러다가 너 쓰러지겠다",
  "너 이러는 거 어머니가 하늘에서 보시면 뭐라 그러시겠니? 보기는 뭘봐, 하늘이 어딨어",
  "그래도 산 사람은 살아야지",
  "오빠. 우리 엄마, 참 불쌍하지 않아요? 그러니까",
  "어떻게 그렇게 살다가는 인생이 있을까",
  "나도 부엌에 있으면 어머니 생각 많이 나고, 죄송한 마음도 들고, 미치겠단 말이야",
  "나 어머니 살아계실 때, 약속했어, 너 친 여동생처럼 보살피겠다구. 그러니까 내 얼굴을 봐서라도 밥 좀 먹어라",
  "     형, 나에요, 정금이 뭐 좀 먹었어요",
  "먹지는 않고 자꾸 울기만 한다, 진짜 속상해 죽겠어",
  "  출두 명령을 어기면 죄를 인정하는 꼴이 되는 건데요",
  "이거 보통 일 아니구만",
  "제가 한번 찾아뵐게요, 손 놓구 가만히 있을 순 없잖아요",
  "선배님, 저 다시 떠나기로 했어요, 아프리카로  선배님이 사랑하는 사람은 역시 내가 아닌 것 같아서요",
  "넌 나보다 훨씬 좋은 사람을 만날 수 있을 거야 고마워요. 그래도 한번은 뵙고 가야 될 것 같아서요, 바쁜데 들어가 보세요, 그만 가볼세요  다혜야,  행복해져야 한다     불구속 상태에서 기소가 됐어요, 변호사를 선임하는 게 급한 일입니다",
  "최 과장님께서 추천해주실만한 분이 없나요? 제 주변에는 변호사를 하는 친구는 없네요 우선 박 형사의 결백을 절대적으로 믿어줄만한 사람이 필요한데요",
  "     정금이를 좀 도와주셨으면 합니다",
  "출두 명령도 어기고 완전 포기상태에요",
  "정말이에요? 지금 정금이를 위로할 수 있는 사람은 누군지. 아무래도 저는 못되는 것 같아서요",
  " 이런 부탁을 하러 찾아온 제 심정을 헤아리셔서 제발 거절하지 말아주십시오, 우선 사람부터 살려놓고 봐야 되지 않겠습니까?  간곡히 부탁드립니다",
  "  박 형사님 상황이 다른 때와 다르니까 당신이 좀 이해해 줄 수 없나?  살면서 이런 위기는 누구에게나 오는 것이지만, 박 형사님은 남보다 좀 더 힘든 상황이시잖아,  당신도 알겠지만 박 형사님 어머님, 너무 힘들게 사시다가 가셨으니까",
  "박 형사님한테 남편이 있는 것도 아니고, 두 분이 그렇게 의지하고 사셨는데 하루아침에 이런 일을 당했으니 얼마나 상심이 크시겠어 안 돼요  안 된다구요, 내가 안 된다고 하면 안한다고 했잖아요 생판 모르는 남이라도 이럴 땐 도와야 되는 거 아닌가? 생판 남이 아니니까요, 당신 두 사람",
  "더군다나 지독하게 힘든 상황이어서 더 안 돼요 그게 무슨 말이야? 그날 보니까, 웬수지간인 내 눈에도 불쌍해 보이더라. 그러니, 당신 눈엔 어떻게 보이겠어?  생판 남이 봐도 안쓰러운데 하물며 당신 입장에서 어떻게 보이겠냐고? 여보, 그 얘기 두 번 하지 맙시다     아무 말씀이 없으시니까 또 분위기가 다르시네요 이 세상이 자꾸 할 말이 없게 만드니까",
  "이런 땐 무슨 말을 해야 하나요? 그냥 입다물고 있으면 돼요       의외로 안아보니까 뻣뻣하네, 그래요? 긴장 되시나봐요, 불편하시면 그냥 나가셔도 됩니다",
  "우리 그냥 술이나 한 잔 합시다",
  "생각보다 경수 선배를 사랑하시는군요",
  "때로는 너무 사랑하는 것도 안좋습니다, 부부는",
  "그런가? 부부지간도 일종의 관계니까, 잘 굴러갈 정도로만 사랑하는 게 현명한 거 아닌가?    여보세요 형수님 모셔가십시오",
  "          여보, 나중에 얘기 합시다. 지금 무슨 얘기를 하겠어",
  "    죄송합니다, 아무래도 박 형사님의 사건을 맡을 수 없을 것 같아서요",
  "그래요, 이해합니다",
  "괜히 무리한 부탁을 드렸던 것 같네요 아닙니다, 이럴 때 서로 힘닿는 대로 도와야 되는데, 제 입장이 그렇지가 못 하네요, 제 입장만 생각해서 죄송합니다",
  "다른 방법이 있겠지요",
  "   종일 아무것도 안 하고 그것만 닦고 계시면 어떡해요, 이파리 다 닳겠네",
  "한번 왔다 한번 가는 거지, 누구는 안죽나. 너무 그러니까 보는 내가 좀 섭섭하네요 혼자 있고 싶으니까 먼저 자요",
  " 나다. 어떻게 지내냐",
  "   살아 생전에 얼굴 자주 보고 산 사이도 아닌데. 막상 이 세상에 없다고 생각하니까, 마음이 너무 허전하구나",
  "그렇게 가면 그만인 건데",
  "나 이제 거기 안가요. 끊을 게요",
  "먼저 자요, 난 아무래도 잠이 올 것 같지 않네",
  "막상 죽었다 소리 들으니까 맥을 못 추는구만",
  "    어르신 죄송해서 어쩌지요, 정금이가 지금 몸이 많이 불편해서 나오기가 좀 힘든 상황이네요",
  "이렇게 오셨는데, 죄송해서 어쩌지요",
  "나중에 연락 드리라고 하겠습니다",
  "   엊그제까지 살아서 왔다갔다 하시던 양반이. 그렇게 가시니까. 두 번 다시 얼굴을 뵐 수도 없고, 목소리를 들을 수도 없고. 겨우 그거 살고 가는 게 인생인데",
  "용준 씨보다도 용두씨가 돌아가신 어머니하고 정이 많이 드셨겠죠. 몇 년 세월 낮이고 밤이고 한 집에 같이 지내시면서요",
  "집 나가서 막일 하면서 느낀 게 많아요  용준이 결혼 문제도 그래요, 걔가 부잣집으로 장가를 가야 한다는 것도 내 욕심이 아니었나 그런 생각을 했어요",
  "그것도 아니면 용두씨가 살아온 인생이 너무 허망한 것 같다는 생각이 들어서였겠지요",
  "어머니 돌아가시기 전에 정금이 잘 사는 모습 보시게 해드렸으면 얼마나 좋아하셨을까",
  "   어머니. 죄송해요, 제가 어떡하든 정금이 행복하게 사는 모습, 하늘에서라도 보시게 해드릴게요",
  " 정금이는 어떻게 하고 있어요? 용준아, 형하고 얘기 좀 하자,   너 정금이 하고 결혼하고 싶으면 해  니 마음 가는 대로 해라. 난 괜찮으니까",
  "언제나 형이 원한 건, 니가 행복해지는 거였다, 알지? 형",
  "    우리 상민이 어딨어? 상민이 어딨어 이 놈들아! 아 나 참. 여기 없어요! 그럼 어딨어? 그럼 어딨어? 이놈아! 여기 없어요 니들, 우리 상민이 어떻게 했어? 우리 상민이 어떻게 했어!    우리 상민이 어딨어? 내 아들, 내놔! 내 아들 내놔 이놈들아!   가만히 있어봐, 얘가 어디 갔지. 이것들이. 쥐도 새도 모르게. 아니야, 그럴 리가 없어,  민지야, 어, 학교니? 미안해. 너 좀 너 너 좀 만나야겠다. 민지야, 혹시 상민이한테 최근에 연락온 적 없니?   상민이가 없어졌어 정말이요? 혹시 그 놈들이. 쥐도 새도 모르게",
  "아니야, 그 놈들. 사람 목숨을 파리 목숨처럼 아는 놈들이야. 가만 있어봐, 이거 어떡해. 상민아. 경찰에 신고할까 지금은 신고를 해도 실종신고밖엔 안될 거에요 괜히 경찰이 개입되면 놈들이 상민이가 더 걸리적거린다고 생각해 버릴 수도 있어요 그럼 어떡하지? 그 아주머니를 좀 찾아가서 의논해 볼까요? 누구? 야채 가게에 단골손님으로 와주시는 그 분 있잖아요 아 맞어",
  "신고를 해야되는지, 아니면 어떻게 해야 되는지 의논을 해봐요, 그분이라면 경찰을 다 떠나서 우리 입장에서 같이 얘기해 주실 거 같아요",
  "그래. 그 사람이라면 그럴거야",
  " 당분간 사정이 있으셔서 못나오십니다 왜요? 그릴 일이 좀 있으세요 안 되는데. 그 양반 만나야 되는데, 언제 나오시는데요? 글쎄 그게",
  "그만두시는 거에요? 아직 잘 모릅니다. 무슨 일로 그러시죠? 아니에요, 그 분 연락처 좀 알 수 있나요 아주머니 연락처를 남겨주시면 제가 전해드릴게요 그래요, 꼭 좀 꼭 좀 전해줘요, 꼭 좀 볼 일이 있다고, 부탁해요 젊은이, 아니 형사 양반",
  " 어때 나오니까 그래도 좀 낫지?  정금아. 어머니도 니가 경찰인 걸 자랑스러워 하셨잖아,  기운을 내야지, 용준아, 나 경찰 한 거 후회해. 가족들이 늘 걱정하고 불안 해 하고. 너무 힘들었잖아 아들도 아니고 딸이. 날마다 검거 현장에서 싸움질이나 하는 거, 집에서 엄마가 얼마나 걱정했겠니. 피가 다 말랐을 거다 아마",
  "더군다나, 우리 엄마, 마지막에 내가 엄마 병원비 때문에 뇌물이라도 먹은 게 아닌가 걱정하다가 가셨어,  그게 내가 엄마한테 보여준 경찰로서의 마지막 모습이었어",
  "그러니까 더욱 진실을 밝혀서, 어머니한테 떳떳한 모습을 보여드려야지",
  "우리 엄마가 어딨는데? 하늘에 있니?  다 귀찮어. 경찰서 건물도 보기 싫을 거 같애. 경찰이라는 직업이 내게 준 게 무엇이니?  내가 목숨 내놓고 경찰 노릇을 해서 얻은 게 무엇이냐고?    죄송한 부탁을 좀 드리고 싶어서 뵙자고 했습니다",
  "말씀해 보세요 다른 일들 때문에 많이 바쁘시겠지만, 꼭 좀 도와주십시오",
  "   그때 불법 피라미드 조직 신고하러 왔던 철가방 있잖아, 그 친구가 박 형사님이 소매치기로 검거했다가 초범이라고 놔줬던 친구라 소리 들었던 것 같은데",
  "어, 맞어, 박 형사님이 그 얘기 한번 했었지,  얼마전까지 폭력팀에 같이 있던 이 형사 말로는 이 야채장수 할아버지한테도 연락해보라고 그러네, 그 양반 연락처야 연락해봐     기운도 없는데 여긴 왜 데려와? 짜장면 한 그릇 먹자, 갑자기 무슨 짜장면? 누가 짜장면 사달래? 이 집 짜장면이 죽여준댄다 어? 이집 예전에 내가 피라미드 조직 검거하려고 탐문 나왔던 집이잖아?   어서옵쇼! 어 형사님, 어 그래, 잘 지냈어? 배달 안 나갔어? 저 이제 배달 안다니고 카운터 봐요 그래? 승진한 거야? 형사님, 저 검정고시 봐서 대학 갔어요 진짜야? 낮에 일하고 밤에 학교 다녀요",
  "어머. 세상에, 고생했구나. 부모가 더운 밥 먹여가면서 보내려고 해도 보내기 힘든 게 대학인데, 얼마나 고생을 했을까",
  "낮에 고단하게 일하고, 밤에 공부할 때 너무 졸렵고 힘들었지만 형사님이 도와주셨던 거 생각하고 이를 악물고 공부했어요",
  "  여긴 또 어디야?   어유, 애기 엄마, 오랜만이야 할아버지, 나 드디어 야채가게 차렸어 이게 할아버지 가게에요? 내 며느리 가게지만, 내 가게나 마찬가지야 잘 되셨네요 길거리에서 장사할 때 참 서러웠는데, 그때 생각 날 때마다 애기 엄마 생각 많이 했었어 네",
  "사는 게 바빠서 찾아가지도 못했는데 이렇게 보게 돼서 반갑네",
  "서러울 때 고맙게 해준 사람, 죽을 때까지 못잊지. 그때 정말 고마웠어요",
  "무슨 일인지 자세히는 모르지만, 크게 상심한 일이 있었다며? 그러지 말고 힘을 내요. 응? 예",
  "덕분에 나처럼 잘 지내는 사람들 많을 텐데. 기운을 냅시다 애기 엄마",
  "  여긴 어디더라. 어 여기 예전에 왔었다, 방화범 검거하러 왔었지, 여기서 잠복했었는데, 생각났어? 방화범한테 아들이 있었는데. 그 녀석 어떻게 잘 컸는지 모르겠다. 즈이 아버지 차에 태우고 가는데, 쪼그만 녀석이 눈에 눈물이 그렁그렁해서 보고 있더라구. 그 생각이 나네",
  "내리자,      아줌마 누군지 알아보는 거야? 그럼요! 어, 이 녀석 많이 컸네, 잘 지낸 거야? 네, 자식. 웃는 얼굴 보니까 잘 지낸 거 같다 동생도 잘 있고? 예",
  "이제 엄마랑 아빠랑 같이 살아요 그래? 잘 됐네? 너 그때 비행기 조종사 된다 그랬잖아? 공부 열심히 하고 그랬어? 네, 네, 네, 대답은",
  "아줌마가 그때 그랬잖아요 남자가 속상하다고 쩨쩨하게 울고 그러면 조종사 같은 거 못된다고, 그래서 저 안울었어요",
  "     아빠 장사해야 된다니까. 이따가 놀아줄게. 어 이 녀석. 이거",
  "저 아이가 그 때 수술 받은 딸인가부다",
  "이래도 니가 경찰을 하면서 한 게 없어?   어, 형사님!  안녕하셨어요! 예, 좋아 보이시네요 덕분에요, 장사는 잘 돼요? 날이 더워져서 호떡 먹는 사람, 줄었겠다 저희 집 호떡은 사시사철 잘 팔려요 제가 워낙 맛있게 만들거든요",
  "그래요? 한번 먹어봐야 되겠는데? 공짜로 주실 거죠? 쟤가 그때 수술 받게 해주신 그 아입니다, 꽃님아, 와서 인사드려",
  "그래. 반갑다. 아주 이쁘게 생겼네",
  "건강하게 잘 자라주어서 정말 고맙다",
  " 다들 잘 살고 있는 모습 보니까 내가 다 기분이 좋다 용준아, 왜?  불러놓고 왜? 아니야",
  "싱겁기는. 여기 잠깐 앉았다 가자,  날씨 진짜 좋네, 잠깐 봄인가 싶더니. 여름 오게 생겼네",
  "여름 오는 건 알겠어? 그 정신에? 계절은 어김없이 바뀌잖니. 어쩔 땐 그것도 야속하단 생각이 들어",
  "정금아, 나는 그래. 니가 경찰 계속 하지 않아도 좋아, 여자 몸으로 아무래도 쉽지 않은 일이니까. 하지만 그만두더라도 니가 힘들여 살아온 시간에 대해서 상처를 끌어안고 그만두는 건 원하지 않거든",
  "집에 가자, 형 기다리겠다,   거봐, 제대로 먹지도 않고 그러니까 그렇잖아 집에 가서 뭐 좀 먹자,  니 손이 이렇게 따듯한 지 정말 몰랐어",
  "  이게 이래 봬도 닭죽이다, 닭죽, 이걸 오빠가 만들었어요? 그럼 누가 만드냐, 며칠동안 빈속인데, 갑자기 고기 먹이면 더 탈날 것 같아서 고심 끝에 역작을 내놓기로 결심했지, 뒀다 세훈이 주지",
  "세훈이 거 있어, 얼른 먹어봐,  근데 닭죽맛이 나긴 나냐, 솔직히 나 처음 끓여봐 끓이면서도 닭한테 미안해 죽겠더라, 이게 이렇게 해서 되긴 되는 건지",
  "진짜? 용준이 너도 먹어봐 형, 소금! 아 맞어 맞어. 이거 참나. 어머니 계셨으면 또 한마디 하셨겠다 엄마가 닭죽 참 잘 하셨는데",
  "뭔 못 하셨냐, 아이구 그 맛있는 청국장이랑 언제 다시 먹어보냐 미안해 어머니 얘기 꺼내서",
  "왜 그만 먹어? 힘들겠지만 그래도 니가 잘 먹구, 잘 견디는 걸, 돌아가신 어머니도 바라실 거야",
  "나도 부엌에서 음식 하다 보면 어머니까 쓰시던 살림살이들 볼 때마다 눈물이 왈칵 쏟아져서 다 그만 두고 방에 들어가서 싸고 눕고 싶지만, 그래도 어떡하냐, 밥을 해서 너한테 먹어야 되는데. 그게 어머니가 바라시는 걸 텐데",
  " 우리 어떡하든 이 힘든 상황을 서로 의지하면서 잘 견뎌보자",
  "    어떠냐? 돋보기가 다 그렇지 뭐",
  "아니 얘는. 기왕이면",
  "예뻐요, 예뻐 아까 백화점에서 너도 들었지? 어머 할머니께서 너무 기품이 있으셔서 무얼 쓰셔도 잘 어울리시네 그러지 않더냐 아 그거야 물건 팔아먹으려고 그러는 거지 얘는, 왜 사람들 말을 그렇게 들어? 너 사람이 어떤 상황에서도 긍정적이어야 되는 거다, 기품이 있으니까 그런 칭찬도 나오는 거지, 아주 없는 소리야 하겠니? 그래요 기품이 넘치세요 됐어요? 난 뭐를 해도 너무 있어 보여서 걱정이야,  아들도 아니고 딸한테 얹혀사는 처지인지 누가 알겠냐 뭐요? 나참",
  "하긴 뭐, 딸이라도 아들 열도 안부러운데 뭐, 어디 누집 아들이 너처럼 씩씩하냐, 시원찮은 아들 열둘 낳아논 인생보다 보람 있지. 그래도 내가 세상에 태어나서 박정금이 하나는 낳아놨어",
  "역시 우리 엄마, 긍정적이긴 해",
  "긍정적이긴 해? 그럼 뭐, 긍정적이기만 하고 딴 건 다 시원찮다 이거야? 아니 얘는 말을 해도",
  "알았어요 알았어, 완벽해요 완벽해,    정금아, 네, 들어오세요  경찰선가봐, 김 형사라고 써있다 어, 김 형사. 그래. 어. 그냥. 응. 그래, 고마워. 어? 야채 아줌마? 그래, 번호 불러봐",
  " 지금 상황에서 이런 전화 드려야 되나 좀 그렇긴 했는데요. 그 아주머니께서 몇 번씩 당부를 하셔서, 일단 알려드리는 거에요   아이구. 세상에, 어쩌다 그런 일이. 친정어머니가 갑자기 돌아가셨구나",
  "이런 말 하는 거 돌아가신 우리 아버지께 죄송하지만, 아버지 돌아가셨을 때는 그래도 밥이 먹힙디다. 밥 먹어가면서 서러워했는데. 친정 엄마 돌아가셨을 때는 한 일주일, 아무것도 목구멍으로 넘어가질 않더라구",
  "그래도 어쩌겠어요, 자식 생각해서 또 살아야지. 나도 그때 상민이 놈 아니었으면 그냥 두 눈 딱 감고 죽어버렸으면 좋겠더라구",
  "우리 엄마도 엄청 고생만 하다가 가셨거든",
  "무슨 일 있으셨어요? 급히 나를 찾았다면서요? 형사 양반한테 이런 말을 꺼내야 되는지 어쩐지 지금도 판단이 안서는데. 그래도 하도 답답해서요 말씀해 보세요, 지금이야 뭐, 형사일을 하는 것도 아닌데요 뭐, 형사일 관뒀어요? 사정이 좀 있어서요",
  "우리 아들이 조직에 있는 놈들하고 다시 어울리기 시작했어요, 조직이 무슨 뜻인지 알죠? 폭력 조직 말하는 거잖아요, 어쩐지, 전에 검거 나갔다가 본 거 같더라구. 긴가민가 했었는데 맞구나",
  "왜? 착실하게 지낸다더니? 모르지 그 짓도 마약 같은 건지, 하여간 쉽게 끊지를 못 하네",
  "놈들이 쉽게 안놔줘서 그래요",
  "근데 이놈이 어딜 갔는지 안보이네 그래요? 에미 된 사람이 입에 올리기도 끔찍한데, 혹시 그놈들이 쥐도새도 모르게 어쩐게 아닌가, 사실 밤잠을 못잔다니까 걱정 많이 되겠네",
  "경찰에 신고를 할래도, 놈들이 알면 우리 상민이한테 더한 보복을 할까도 겁나고. 깨놓구 얘기해서 경찰이 놈들을 다 잡아들일 수도 없는 판국 아니에요 혐의가 있어야 잡아넣죠, 게다가 거물급들이야 지들 손에 피 묻히나",
  "내가 살았는지 죽었는지 그것만이라도 알면 밤에 잠을 자겠다니까",
  "형사 양반, 나 좀 도와줘요, 내가 믿을 사람이 하나도 없어서 그래요. 오죽 죽겠으면 내가 내 발로 경찰서를 다 찾아갔었겠어요",
  "형사과에 믿을만한 후배들이 있어요, 부탁해 볼 게요 안돼 안돼, 그러다 일 잘못돼서 내 아들놈 손에 쇠고랑만 채우면 어떡하라구",
  "그래도 그쪽이. 같은 여자니까. 자식 키우는 사람 마음 이해해 줄 거 같아서",
  "아줌마 정말 미안해요. 전에 아줌마한테 신세 진 것도 있고. 이런 말 하기 진짜 미안한데,  지금 경찰로 일하는 신분도 아니구요, 내가 처한 상황이 함부로 그런 일에 끼어들기도 편치않은 상황이에요 알았어요. 할 수 없지 뭐",
  "미안해요 아니에요, 내가 무리한 부탁한 거지",
  " 내가 이런 말까지 하게 될 줄 몰랐는데, 형사 양반 앞에서는 말이 막 나오네. 나 그놈 잘키워야 돼요",
  "내 뱃속으로 낳은 놈도 아니라니까",
  "남의 자식 잘 키워주겠다고 입양해서, 깡패를 만들어 놨으니. 그러다 잘못되면 참 누군지는 모르지만 그 녀석 낳아준 생모한테 그 죄값을 다 어떻게 치를지",
  "제대로 가르치지도 못 하고, 내가 참 염치가 없어서",
  "많이 가르치고 못 가르치고가 뭐가 중요해요, 그래도 이렇게 피 말려 가면서 제 자식으로 키웠잖아요",
  "내가 죄인이지. 내가 죄인이야",
  "     놈들 근거지가 어딘지는 알아요? 알지, 몇 번 갔었으니까",
  "너지? 이게 무슨 앞 뒤 없는 소리야? 너 내 말 잘들어, 너 사람 잘못 봤어, 너 그렇게 해서 나 못 보내 글쎄 세상일이야 두고 봐야 아는 거고 만에 하나, 니가 한 짓이면, 설혹 내가 경찰에 복귀 못해도, 너 내 손에 죽어. 난 죽인다면 죽인다",
  "어이구, 그 말 어떤 놈한테 많이 들어본 소리네. 죽인다면 죽인다? 가만 있자, 보니까 둘이 얼굴도 닮은 거 같은데. 나도 한 가지 묻자, 짱구놈 하고 어떤 사이야? 짱구가 누구야? 왜 이러시나, 최상민이 몰라?  어떤 사이시냐구요? 단골 야채 가게 아들이다 왜? 이 아줌마 의외로 재밌는 아줌마네",
  "걔 지금 어딨는데? 그건 왜? 어딨냐구! 잘 있으니 염려 마쇼 틀림없는 사실이지? 걱정 마쇼, 그 놈 내가 엄청 이뻐하는 놈이거든 손끝 하나 안상하고 잘 있으니까 걱정 말라구",
  "너 나중에 꼭 좀 다시 보자, 조만간 볼 일 있을 거다, 살펴 가쇼, 멀리 못 나가니까   최상민이랑 어떤 사이냐구? 어떤 사이긴 뭐 어떤 사이야. 단골 야채 가게 아들이지. 무슨 소린지 원",
  " 그놈들 말을 다 믿을 수는 없지만, 내 예감에는 무사하긴 한 거 같아요 아이구 하나님. 고맙습니다 일단 무사하다니까 너무 걱정하지 말고, 좀 기다려 봐요",
  "정말 고마워요. 이 은혜를 어떻게 갚아야 할지",
  "은혜는 무슨. 나도 자식 키우는 사람인데. 그럼 그만 가볼 게요 잠깐만 잠깐만,  이거 두릅이에요, 입맛 없을 때, 딱이거든 어머 이 비싼 걸",
  "어머니 때문에 속상하더라도 밥은 먹어가면서 속상해 해요",
  "그래요, 잘 먹을게요. 이 비싼 걸 이렇게 많이 줘도 돼? 우리 엄마가 두릅나물 엄청 좋아하셨는데",
  "그래? 괜히 또 엄마 생각 나게 한 거 아냐? 아니에요 잘 먹을게요",
  "  나가 죽어라! 나가 죽어! 너 같은 놈을 밑에 두고 내가 무슨 일을 하겠냐 이 천지 바보놈아! 죄송합니다 형님",
  "너 앞으로 주둥이 꿰매, 바늘로 쫑쫑 꿰매 새끼야! 예, 그렇게 하도록 하겠습니다  형님, 형님, 큰일 났습니다 뭐야 또? 큰형님께서 지난밤에 양은이파한테 당하셨답니다 뭐야?   어떻게든 우리 손으로 큰형님을 구해내야 되지 않겠습니까? 수철이파와 갈갈이파를 다 누르고 우리가 큰형님께 제대로 인정 받을 수 있는 절호의 기회네요 그렇게 되면 우리가 적통의 계보를 이어받겠네요  그걸 누가 몰라 새끼야! 하지만 양은이파가 어떤 놈들이냐, 니들 같은 오합지졸들 보냈다간 3분안에 전멸이다 전멸!      그래, 반성 좀 했냐? 어이구, 얼굴이 많이 상했구나, 저런",
  "짱구야, 내가 너 이뻐하는 거 알지?  눈깔에 힘 빼라, 무섭다. 니가 나 좀 도와줘야 할 일이 생겼어  반성하는 차원에서 성의를 좀 보여봐라,  성의를 보인다는 게 무슨 의지인지 알지? 상대는 양은이파다",
  "사나이가 세상에 태어나서 한 번 죽지, 두 번 죽겠냐? 폼나게 목숨을 거는 영광도 아무한테나 오는 건 아니니까",
  "  에. 이게 뭐에 쓰는 나물이야. 이게 나물은 나물이야? 생긴 것도 요상하고. 이걸 도대체 어떻게 하라는 거야 삶아 무치라는 거야, 볶아먹으라는 거야",
  " 그러지 말고 최 과장님을 만나서 의논을 해보는 게 어때? 최 과장님을? 분명히 도와주실 거야 경찰서에 가기가 좀 그런데",
  "이럴수록 사람들을 만나고 그래야 해결책도 생기지, 봐라, 오늘도 야채가게 아주머니 부탁 때문에 가기 싫은 거 억지로 갔지만, 거기 갔다가 중요한 실마리를 얻었잖아 그건 그렇지",
  "속상하다고 자꾸 숨으면 습관된다 너, 그럴수록 사람들 속에서 부대끼고 그래야지",
  "   뭐해요? 보면 몰라, 공부 하잖아? 무슨 공부? 에. 아무래도 이건 나한테 너무 어려운 과제다 아니 이 나물 말이야. 이거 어떻게 만들어 먹으라는 거냐? 그냥 두세요, 제가 할게요 아니야, 이제부터 너 밥해 먹이는 게, 내게 새롭게 부여된 역사적 사명이니까, 이번참에 아예 요리학원엘 등록해버릴까, 오빠 고마워요",
  "얘는 무슨 새삼스럽게, 쑥스럽다야 식구끼리",
  "나중에 시간 지나면 오빠 생각 많이 날 거 같아, 그래도 그 때, 용두 오빠 때문에 끼니 챙겨먹고 그 어려운 시간 지나 왔었지 하고",
  "그래? 야 하지만 그건 니가 워낙 먹는 데 약한 사람이라 그런 거 아냐? 오빠 때문에 내가 웃는다. 산 사람은 또 살게 돼있다더니. 돌아가신 분만 억울한 거지",
  "그렇지 않을 거야, 산 사람들이 잘 먹고 잘 살아주는 게 돌아가신 분들이 제일 원하시는 걸 거야",
  "이제 어머니가 하늘 나라 가셔서, 지훈이도 찾게 해주실 거고, 너 뭐든지 다 잘 되게 해주실 거야, 틀림없다니까 그런 예감이 든다니까      그게 내가 엄마한테 보여준 경찰로서의 마지막 모습이었어. 다 귀찮어. 경찰서 건물도 보기 싫을 거 같애. 경찰이라는 직업이 내게 준 게 무엇이니?    선배님",
  "어유 이게 누구야, 박 형사, 장례식에 와주셔서 감사하다는 인사도 못 챙기고 죄송해요 우리가 뭐, 인사 챙기고 말고 할 사인가? 식구끼리. 잘왔어, 반가워",
  "의논드릴 일이 좀 있어서요",
  " 성호파의 한성호 놈이 사주한 일이 아닌가 그런 생각이 들어서요",
  "진정서를 낸 성인PC방들이 그 놈들 구역이라 이거지. 그럴 가능성이 있구만",
  "그럼 문제의 PC방 업주들을 족쳐볼까요? 경찰보다 놈들을 더 무서워 하는 애들인데, 족친다고 불겠냐. 이거 뻔히 알면서도 눈 뜨고 당하게 생겼구만. 나 원 참",
  "  어이 그래, 왔으면 한 잔 해라, 니들 좀 다 나가, 형님하고 둘이 할 말 있다  내가 가겠다 오 그래. 고마운 걸",
  "단, 한 가지 조건이 있어,  그 여자 경찰 껀, 마무리 해줘",
  "이유는 묻지 마, 물어도 대답 안 해,    어, 엄마",
  "배 안고파? 간식 좀 만들어줄까? 용두사마 아저씨가 샌드위치 해줘서 먹었어. 맛은 없었지만. 그래도 성의를 생각해서 다 먹었지. 고마우니까 그랬구나",
  "엄마 걱정 많이 했지? 세훈아. 엄마가 미안 했어",
  "세훈이도 할머니 생각 많이 날 텐데",
  "나도 할머니 너무 보고 싶어. 방문 열고 세훈아. 하고 들어오실 것 같아. 공부하다 자꾸 돌아본다니까",
  "어려서부터 엄마 경찰서에 나가느라고 너야 할머니가 다 키워주신 셈이니까",
  "나 할머니한테 약속했어, 공부 열심히 해서 꼭 좋은 대학에 갈 테니까. 제 걱정은 마시고 편히 가시라고",
  " 엄마. 이제 제 걱정도. 세훈이 걱정도. 지훈이 걱정도. 다 그만 접어두시고. 아무 걱정 마시고. 편히 지내세요. 저는 어떡하든 잘 지낼게요. 나중에 나중에. 우리 만나요. 엄마, 너무나 보고 싶습니다",
  " 영감. 이러다 줄초상 치르겠어요! 제발, 그만 하시고 일어나세요! 다 귀찮으니까 좀 그냥 나둬, 그렇게 안타까우세요? 내 입장은 생각 안 하시냐구요? 임자. 내가 생각해 봤는데. 정금이 말이야, 집으로 불러들여서 같이 살까 뭐라구요? 제 집 한칸도 제대로 못 지니고 사는 꼴이잖아 이 넓은 집에 임자랑 둘이 사는 거 썰렁하지 않어? 아니 여태 잘 사시다가 갑자기 집이 넓어진 것도 아니구",
  "마음이 약해져서 그런가 갑자기 그런 생각이 드네. 경찰에서도 쫓겨났으니, 당장 먹고살 것도 막막할 테고",
  "참 내가 전에, 점을 치러 갔었는데요 점쟁이가 그럽디다, 정금이랑 당신은요 서로 살이 끼어서요 한집에서 못산대요 메야? 부모 자식이어도요, 살이 끼면 한집에 못산대요, 둘 중 한 사람 병이 들거나, 갑자기 사고를 당할 수도 있대요 무슨 그런 게 어딨어",
  "아주 용한 사람이라구요, 정치하는 사람들도 그 집 앞에서 줄을 섰다니까 아무나 봐주지도 않는 점집이라구요 으이그",
  "   나야, 왜 통 연락이 없어? 웬일이십니까, 먼저 전화를 다 주시고? 알아보라는 거 있었잖아,  나 죽다살았어요! 왜? 왜는 왜에요? 걔 뒤 밟아가 그 조직 놈들한테 잡혀갔었다구요! 정말이야? 나 그 일에서 손 뗄 거에요, 이제 나도 누님한테 얼씬 거리지 않을테니까, 누님도 나한테 전화 같은 거 하지 마세요, 아예 핸드폰에서 내 번호 자체를 지워버리시라구요! 얼마나 맞았는데 죽게 맞았다니까요 나참 죽게 맞는다는 게 뭔지 머리에 털나고 처음 알았네 내가 그 날 일을 생각하면 지금도",
  "그러니까 걔가 조폭이 맞긴 맞는 거야? 맞으니까 내가 끌려가서 얻어터졌죠 이거 참 나",
  "그리구요, 누님도 알아두세요 뭘? 박정금이가 엄마라는 거, 걔가 알았어요 뭐라고? 즈이 엄마가 동남경찰서 박정금 형사라는 거, 걔도 알았다구요!  그 그 그게 지 지 지금 무 무 슨 말이야 죽게 터지다가 불었다구요 미쳤어! 그럼 맞어 죽어요! 혀를 깨물고 죽어도 불 소리가 따로 있지! 어 허. 그러니까 내가 거기서 혀를 깨물고 죽었어야 한다? 누님 좋으라고? 그럼 정금이가 지훈이 찾는 건 시간문제네",
  "그렇겠죠, 그러니까 누님도 마음의 준비 하시라구요 어디까지 불었어? 묻지 않는 건 안불었어요? 정말이야? 하지만 한번 더 붙잡혀 가서, 두들겨 맞으면 그것도 장담 못 해요, 그게 무슨 말이야? 걔가 지금은 생모 존재를 확인하게 된 것만으로 충격이니까 더 궁금증이 없지, 하루 반나절만 생각해보면 내 존재가 궁금하지 않겠어요? 뭐야? 넌 도대체 뭐하는 놈이냐, 사람 찾아줄 거면 얼른 찾아주지, 왜 잡혀가서 얻어터질 때까지 입다물고 있어냐, 그러면 뭐라 그래요? 죽을 때까지 걔 옆에 얼씬 거리지 마  안돼. 안돼. 그럴 순 없어. 그럴 수는 없어",
  "그럴 수 있고 없고는 이제 누님 맘이 아니라구요! 안돼. 안돼!   그게 정말이에요? 그 놈이 그런 거짓말을 왜 하겠니?   이제 정금이가 지훈이 찾는 건 시간 문제네",
  "내가 저지른 짓 들통 나는 것도 마찬가지지",
  "어쩔 생각이에요? 앉아서 당할 수는 없잖아 그래서 또 무슨 짓을 하려고? 생각해봐야지. 생각해봐야지. 생각하면 분명히 방법이 있을 거야. 내가 누군데, 이 사순자가 누군데",
  "  저녁 먹었어요? 아니, 같이 먹지",
  "   먹고 얘기할까요, 먹으면서 들을래요? 뭐 할 말 있나?  현태 문제는 신경쓰지 말아요  당신이 왜 그런 일까지 벌일 생각을 했을까 이해하려고 노력하고 있으니까",
  "우리 둘 다 너무 서투르고 미숙했던 것 같아, 살면서 배우자구. 중요한 건 우리 두 사람이지, 세상 사람들 이목이 아니니까",
  "상처가 남겠지만, 상처는 또 어쨌든 아무는 거잖아, 고통이 느껴지지않는 날이 오겠지",
  "부탁이 있어요 말해봐요 이혼해줘요  화 내는 게 아니라, 부탁하는 거야",
  "조금만 더 해봅시다 충분히 했잖아요",
  "우리 각자 헤어져서 더 행복해 집시다",
  "이렇게 살다 헤어지는 건, 너무 하잖아 그래도 한 조각 너무 하다는 생각이 남겨져 있을 때, 헤어져요 우리",
  "누가 우리처럼 살다 헤어지겠어? 처음부터 안 되는 일이었어요 예전에 당신이 헤어지자고 했을 때, 내가 계속 고집부리니까 그러면 세 사람이 다같이 힘들어질 뿐이라고 했던 말 기억나요?  우리 충분히 힘들었잖아요  당신, 잠실로 가서 지내기도 불편할 것 같고, 당장 지낼만한 데를 구하기도 그럴 테니까 내가 내일 성북동으로 갈게요 여보 찌개 다 식겠다, 어서 먹읍시다",
  "    너 이게 뭐냐? 보면 몰라요, 갈 데 없어서 왔어요 한마디 상의도 없이 이제 무슨 짓이야? 상의했으면 보나마나 못오게 했을 거 아냐? 너까지 진짜 왜 이러니? 어? 안그래도 나 지금 힘들어 죽겠어!              예 과장님, 박 형사, 기쁜 소식이야, 얼른 경찰서로 와봐,   그게 정말이에요? 놈들이 검찰조사 때, 박 형사를 상대로 진정을 낸 사실을 후회하고 박 형사가 무고죄로 문제 삼지 않으면 진정을 취하하겠다고 말했다는 거야, 갑자기 무슨 일이죠? 검찰 관계자 말로는 다른 증거도 없는 상황에서 장본인들이 그런 말을 했기 때문에 사실상 무혐의 처리 될 거라고 하더군 다행이네요",
  "거봐요, 진실은 이렇게 밝혀지게 돼있다니까요! 얏호! 신난다, 난 끝까지 박 선배님을 믿었으니까 뭐,  여기 우리 중에 박 형사 안 믿은 사람이 어딨냐? 과장님은 쪼금 흔들리셨잖아요? 흔들리긴 뭘 흔들려 임마, 내가 그네냐? 흔들리게? 어쨌든 너무너무 다행이네요! 선배님, 저 진짜 걱정 많이 했어요  덩치만 남산만해서 툭하면 울기는. 그래 그래. 이제 됐어",
  " 잘 됐다 정말, 진짜 잘 됐어, 어머님 돌아가신지 얼마 안돼서 좋다고 건배를 할 수도 없지만, 그래도 진짜 기쁘다 그냥 건배 하죠 뭐, 엄마도 하늘에서 같이 건배 하실 거에요 거봐, 내가 다 잘될 거라고 그랬지, 어머니가 하늘에서 적극 밀어주실 거라고 그랬잖아! 아이구. 그 일이 끝이 나긴 나는구나. 그 동안 너무 마음 고생했다 다같이 걱정해준 덕분이지 뭐 특히 너하고 오빠한테 뭐라고 고맙다는 말을 해야 할지",
  "어머니가 계셨으면 정말 좋아하셨을텐데",
  "이제 잃어버린 지훈이만 찾으면 되는데, 그지? 어머니 제발 지훈이 소식도 들려오게 해주세요. 너무 한꺼번에 많은 걸 부탁드려서 죄송해요",
  "  민지야. 나 왔어. 그 동안 잘 지냈니? 언제나 널 만난 걸 축복이라고 생각했어. 그 동안 고마웠다. 다시 못 보더라도, 건강하고. 행복해야 한다. 사랑한다",
  "    아이구 호박 몇 개 팔아서 얼마나 남는다고 자꾸 깎어? 사지 마, 안팔아,  어이구 이거 봐, 그랬다고 그냥 가면 어떡해? 알았어, 알았어, 대신 다음에 또 와야 돼, 단골 하는 거야? 맛있게 해먹어요         여보세요 저에요, 정용준입니다 예, 안녕하세요 정금이 소식 알려드려야 할 것 같아서요 예, 어떻게 됐습니까 무혐의 처리 됐습니다 다행이네요",
  "걱정하실 것 같아서 연락드렸습니다 그럼, 고맙습니다, 마음 써 주셔서  뭘요, 안녕히 계십시오",
  "      이게 다 뭐야. 얘가 왔다갔나. 웬 옷이랑 갈비는",
  "이 녀석 이거. 이 녀석 이 녀석 이거. 누가 옷 사달랬나. 이 놈이 이거. 아이구 가만있어봐, 아이구 이거 어떡해",
  " 짱구, 너만 믿는다",
  "죽어서 돌아오더라도 큰형님을 모시고 와야 한다 알지?    다 크지도 않은 놈이 형님 형님하고 쫓아다니던 게 엊그제 같은데",
  "   여보세요, 예, 과장님, 예, 예, 예",
  "   그 어느때보다 힘든 밤이 될 거야, 모두 정신 차리고, 각자 몸조심하길 바란다",
  "  니들 뭐야?  이 새끼들이 이거, 니들 누구 밑에 있는 놈들이야?  이거 족보도 없는 새끼들이, 여기가 어딘 줄 알고?           아니 너는",
  "        아니 너는",
  "너 야채 가게 아들 맞지? 니가 왜?            어떻게 됐어",
  "지금 큰형님 모시고 갑니다",
  "됐어! 잘했어! 역시 짱구. 장하다. 장해!   조폭의 가장 큰 돈줄은 상가분양, 아파트 재건축, 도박과 오락실, 사채, 마약과 밀수 등이다, 지금은 돈이 조직을 지배하는 세상이다 자금의 흐름을 정확히 파악하는 것이 관건이다, 알겠나? \"예\"   그럼 니 계좌에서 빠져나간 이 돈들은 뭐야 새끼야! 불법 도박장에서 거둬들인 돈 아니야? 중간 자금조달책이 있을 거 아니야! 모른다구요! 이 새끼가 지금, 누구랑 장난을 하나, 너 진짜 한번 혼나볼래?   아 새끼들이 이렇게 사람 진을 빼나 그래",
  "지들이 조직에서 쓰고 버리는 일개 소모품이란 걸 모르니까 버티는 거죠, 좀 더 족쳐보죠 뭐, 먼저 들어가 나 이거만 마시고 들어갈게     아이구 이 시간에 웬일이셔? 장보러 나왔어? 아니요, 뭐 좀 물어볼 게 있어서요",
  "그런 일이 있었나? 예. 덕분에 살았다니까요",
  "어머나. 나 형사 양반 얘기한 적 없어, 괜히 입방정 떨었다가 누가 될까봐",
  "잘 생각해봐요, 했던 말도 잘 까먹잖아요? 아니야 그래도 아주 중요한 건 안 까먹어",
  "  여긴 뭐하러 자꾸 와요? 너 좀 잠깐 이리와봐,      어, 나 알지?  고마워요, 둘이 얘기 좀 하게 자리 좀",
  "그래 그래 알았어요, 안그래도 시장에 가봐야 돼. 형사 양반 말 잘들어, 다 너한테 도움 돼,  나 사실 어머니 가게 단골손님이야",
  "검거하러 나온 거 아니니까, 편안히 얘기해. 어디 다른 데로 좀 갈까?   그날 왜 내 대신 맞고 쓰러졌지?  혹시 예전에 나한테 잡혔다가 내가 놓아준 적이 있나?  그건 아니지? 예",
  "그럼 이유가 뭐지?   하실 말씀 다 하셨으면 그만 돌아가도 될까요? 이유를 말 안 했잖아,   어이,  밥 안먹었으면 어디 가서 밥이나 먹고 들어가지? 뭐 어쨌든 목숨을 구해준 거나 마찬가진데. 밥 한 끼 사도 될까? 예",
  "  왜 입맛에 안맞아? 아니요 맛있습니다",
  "내 뱃속으로 낳은 놈도 아니라니까. 남의 자식 잘 키워주겠다고 입양해서, 깡패를 만들어 놨으니",
  "돌도 씹어 삼킬 나이에 먹는 게 왜 그래? 간이나 잘 맞춘 거야?  어이구 세상에. 이걸 심심해서 어떻게 먹고 있었어? 국 간도 못 맞추는 걸 보니 아직 어린애구나",
  "자 이제 먹어봐,   가까이서 보니까 아직 어리구나. 내가 경찰의 신분이라 이렇게 마주앉아 밥먹기가 편한 건 아니지만, 엄마하고 내가 스스럼없이 지내는 사이니까 그냥 편히 생각하고 먹어요",
  "올해 몇 살이야? 스무 살이요 그래? 나도 스무살짜리 아들이 있는데. 지금은 같이 못살지만. 보니까 딱 그 또래네",
  "왜 같이 안사세요? 사정이 있어서",
  "무슨 사정인데요?  죄송해요 아니야, 죄송할 건 없지 뭐, 잃어버렸어 아주 어렸을 때, 버린 건 아니구요?   그런 건 아니구. 내 불찰로 잃어버렸어",
  "먹자, 국 식겠다",
  "  이쯤에서 헤어져야겠네",
  "들어가봐요, 어쨌든 지난번 일은 너무 고마웠어",
  " 저기 말이야, 아직 어린 나인데 조직에서 손 떼는 게 어때?  지금 가고 있는 길은 끝이 뻔한 길이야, 끝이 뻔하다는 말, 무슨 뜻인지 알지? 걱정되십니까? 당연히 그렇지. 그 또래 아들을 가진 엄마로서 걱정이 안 되나 그럼? 걱정하지 마십시오",
  "더군다나 이 구역에서 계속 활동을 하면 내가 너를 잡을 수밖에 없게 돼",
  "왠지 그건 좀 유쾌한 일이 못될 것 같은 생각이 드네. 고생하시는 엄마를 생각해서라도 말야",
  "    한마디 상의도 없이 짐을 싸들고 들이닥치면 어떡하니? 내가 저 영감 얼굴을 어떻게 봐? 미안해요",
  "미안하면 당장 느이 집으로 가 거긴 그 사람이 지내야 된다고 했잖아요 가서 같이 지내 헤어질 거라니까 누구 맘대로 헤어져? 어차피 끝이 보이는데, 그 사람이라도 놔줍시다 이제, 엄마랑 나, 맨몸으로 쫓겨나기만 해도 다행인 상황 아니에요? 뭐야? 나 이제 그 사람 놔줄 거에요",
  " 이거 살고 쫓겨오라고 내가 그 난리를 쳐서 시집 보낸줄 알아! 지금 그게 문제에요!     대체 어쩔 생각인가? 죄송합니다 죄송하다 소리 들으러 온 거 아니야, 시간을 좀 가져보는 게, 두 사람에게 나쁘지 않을 것 같습니다",
  "이보게 한 서방, 걔도 알고 보면 불쌍한 애야, 모르나?  나이만 먹었지, 어린애야, 아주 단순하고 어린애라고 걔 하나를 못 달래나? 죄송합니다",
  "당장 유라 데려가게, 결혼이 장난인가?  나한테 그거 하나밖에 더 있나? 나를 봐서라도 좀 봐주게 유라 같은 아이를 만난 것도 한 서방 운명 아닌가? 운명이라고 생각하고 좀 봐줘, 그 사람이 원하는 걸, 제가 줄 수가 없어요",
  "왜 못줘, 사랑해주면 되잖아, 걔 그것밖에 모르는 애야, 노력을 해도 안 믿어주니까요, 애써 노력하는 게 더 기분 나쁘다는 식이에요 누가 죽기보다 싫은 얼굴로 노력하랬어, 사랑하랬지! 이제 저희들 일은 저희가 알아서 하겠습니다",
  "뭐야? 어이구 똑똑해라, 어이구 똑똑해, 이렇게 똑똑하니, 어떻게 내 딸이랑 살겠나? 어? 죄송합니다",
  "    집에 갑시다. 여기 있는 거 당신도 불편할 거 아냐? 애 쓸 거 없어요, 그러지 않아도 돼요   내가 쓸 건 다 썼어, 도장도 찍었고",
  "정말, 이렇게 하고 싶은가?  지금 내 앞에서 뭐하는 짓들이야? 무슨 짓이야 이게! 제발 그만 하자구요 이제!  조용히들 좀 해, 어디서 소리를 벅벅 질러! 이 집에 어른 없어? 다들 뭐하는 짓들인지",
  "  저 이제 거기 안 가요, 안 간다고 말씀 드렸잖아요 정말 안 올 거냐? 예",
  "뭐래요? 다시는 여기 안 온대",
  "독한 것. 자식인 게 아주 유세구만, 안 오면 누가 겁나   지난번에도 집 앞까지 오셨다 그냥 가셨잖아,  그래도 아버지셔, 천륜이잖니? 천륜? 징그럽다야",
  "그러지 말고 세훈이 데리고 한번 다녀와, 그게 맞는 거야",
  "그냥 엄마 돌아가실 때, 아버지도 같이 돌아가셨다고 생각해 버릴 거야",
  "그런 말 하면 못써, 나 지금 이를 악물고 견디고 있는 거야, 만나면 무슨 일 칠지, 내 자신이 겁나서 거기 못 가    핸드폰 왜 안받니? 받을 일 없으니까, 나와라, 저녁이나 같이 먹자,        한 잔 해라, 술 잘한다며? 생각해 보니까 너하고 이렇게 술자리는 처음이구나",
  "유라가 이혼한댄다",
  "그 얘기를 왜 나한테 하는데? 오늘은 처음부터 반말이냐?  느이 엄마, 그렇게 허망하게 가실 줄은 나도 몰랐다",
  "그래서? 미안하게 생각한다 그래서? 유라 이혼 좀 말려라 내가 어떻게? 경수를 잡고 말리든, 유라년을 붙들고 말리든, 박정금이가 한번 해줘봐 내가 그걸 왜 하는데? 니가 나한테 그 일을 해주면, 내가 열배 좋은 것으로 갚아주마, 아버지한테 얘기 들을 새가 있었는지 모르지만, 나 지난 세월동안 쉬지 않고 지훈이 찾고 있었다 그래서 찾기라도 하셨나? 아직  다른 건 다 봐도 유라 이혼하는 건 못봐, 경수 좀 말려라 니가, 니 말은 듣는다며? 부탁하는 건가? 그래, 부탁하는 거야",
  "그런 태도로? 그럼 어떤 태도로 할까? 니가 하라는 대로 해주마 제발, 경수 좀 말려줘 미안하지만, 그건 내 소관이 아냐, 유라는 한경수뿐 아니라 아무한테도 사랑 같은 건 못받아,  당신이 그렇게 키웠잖아, 유라는 당신 손으로 만든 괴물이야,  저 할 바는 한 가지도 하지않고, 그저 사랑만 달라고 하지, 저는 지가 하고 싶은 짓, 하고 싶은 말, 다 하면서, 온 세상이 저만 미워한다고 분해하지,  죽는 순간에도 왜 온 세상이 저만 미워했는지 모르고 죽을 거야, 아주 분해하면서. 평생을 그렇게 이유도 모르고 혼자 세상을 원망하고 분해하면서 살다 가야하니, 그것도 참 불쌍한 인생이긴 하지, 말이 지나치구나",
  "그 모습을 지켜봐야 하는 당신도 괴로울 거고, 정금이 너",
  "하지만 그게 인생 아닌가? 한마디로 말하면 유라는 당신이 살아온 날의 무서운 대가 아닌가? 그래서, 짹소리 말고 대가를 치르다 죽어라?  하지만 난 아직 안죽었어, 죽은 건 느이 엄마야,  그야말로 나뭇잎보다 허망하게 죽은 건 느이 엄마야, 살아남은 사람은 나고, 살아남은 사람이 이긴 거 아니냐? 글쎄. 아직 끝난 건 아니니까, 아니, 끝난 건 아무것도 없으니까, 내가 살아있는 한,     어이구, 얘가 누구냐? 세훈아, 인사드려 할아버지셔 안녕하세요 어이구 그래 잘왔다, 그래 잘왔어, 어이구 이 녀석 이거, 겨우 걸음마 배울 때 보고 처음 보는구나. 어서 오너라 어서 와,      그래서 정말 이혼을 하겠다고? 우린 처음부터 맞지 않는 사람이었으니까 그걸 이제야 알았니? 결혼 전엔 몰랐어?  너 전에 내 앞에서 무릎까지 꿇고 얘기 했었다, 노력하겠다고. 그땐 그게 진실이었니? 뻔한 얘기는 줄이자고, 피곤한데",
  "나 니 이혼 말리고 싶지 않아,  말리고 싶지 않지만 이런 식은 곤란하지",
  "난 해볼만큼 했어, 아니 넌 한 게 하나도 없어, 사랑을 원한 게 잘못이니? 어떤 여자가 남자랑 살면서 사랑을 원하지 않는데? 데리고 와봐, 그런 여자 있으면? 한경수 그 인간 단 한순간도 날 사랑하지 않았다고 그 인간은 잘못없어? 노력했잖아 경수 씨는",
  "노력 따위는 필요 없어, 날 사랑하는 걸 원할 뿐이야 그건 처음부터 니가 가질 수 없는 거였잖아, 몰랐니?  니가 말하는 식의 사랑만이 사랑이라면, 그건 애초부터 한경수가 사공유라한테 줄 수 없는 거였잖아, 박정금한테는 줄 수 있고? 넌 처음부터 알았어, 알고도 한 거니까, 잔말 말고 더 참아라, 이런 얘기 하고 있는 것도 시간 아깝다,     이 녀석이 이거, 언제 바둑을 배워서 이렇게 잘두냐? 천재를 하나 낳아놨어, 천재를",
  "천재는요 뭐, 공부도 별로 못 하는데",
  "엄마, 못 하는 건 아니죠, 잘하지 못해서 그렇지",
  "녀석. 붙임성도 있고, 너하고는 틀리다 세훈이 일어나, 그만 가자, 왜 저녁 먹고 가지, 학원 보내야 돼요 정금이 너 좀 잠깐 들어와 봐라,  사람들은 좋아보이더라만은 그래도 남인데. 한 집에 살기 불편하면 이사해라, 아파트 한 채 마련해주마  그게 갑자기 무슨 말씀이세요? 필요 없어요, 불편한 거 없으니까요 세훈이 고3인데 이사하기도 번거로와요 정금아. 이 애비한테 섭섭하 거 오늘은 그만 가볼 게요   그래, 그래, 오늘은 그만 가고 다음에 또 와라,    보아하니 누님도 그 집에서 얼마 안남은 거 같은데, 이판사판 막판, 한탕 하고 튀는 게 어때요? 무슨 한탕을 해? 방법이야 여러 가지가 있겠죠, 제 전공분야가 뭡니까? 니까짓 게 전공분야가 어딨어? 왜 없어요? 사기 뭐야? 지금 나더러 그 영감을 상대로 사기를 치란 말이야? 어때요? 방법을 한번 찾아볼까요?     애썼다, 잊지 않으마 예! 이제 넌 내 사람이다",
  "감사합니다!  어 그래. 너구나. 이름이 뭐라 그랬지? 최상민입니다",
  "상민이라. 그래, 애썼다, 잊지 않으마 사내로 태어났으니 제대로 한번 살다 가야지,    큰형님이 내리셨다, 감사하게 받어라 필요 없습니다",
  "필요 없으면 갖다버려, 그거야 니 맘이지",
  "   어이, 이게 누구신가? 왜 여기 계세요? 아주머닌 어디 가셨어요? 무슨 상관이야? 아이구 이쁜 눈으로 왜 그렇게 째려보세요? 난 그래도 반가워서 인사한 건데, 너무하네",
  "무슨 일이냐고? 짱구는 아주 잘 있어요, 완전히 출세의 가도를 달린다니까 우리 같은 것들 하고는 이제 눈도 맞출 일 없지 뭐 당장 꺼져 아이고 이거 섭하구만, 꺼지라니",
  "너 같은 놈들한테는 꺼지라는 말도 아깝다  저는 뭐 엄청 잘 났나. 웃기고 있네 야, 니가 무슨 열녀춘향이냐? 짱구가 누구 때문에 형님한테 발목 잡힌 건데, 너 지금 그게 무슨 말이야? 너야말로 짱구인생에 민폐 끼치는 곰팡이 같은 존재야 무슨 말이냐구! 잘생각해봐라 무슨 말인가, 이거나 짱구 엄마한테 전해줘, 난 심부름 온 것뿐이니까",
  "   이게 뭐야, 일십백천만 십만 백만 천만. 일억?  일억 맞지? 지금 이게 일억이라는 소리지? 야 여기 뭐가 있다, 엄마. 그 동안 고생만 시켰는데, 이 돈으로 고기도 사먹고, 밍크 코트도 사입고. 쓰고 싶은데 쓰세요. 그리고 민지 등록금도 좀 주시구요",
  "아니 이놈이. 지금 나보고 고기를 일억 원어치 사먹으라는 거냐. 무슨 짓을 했길래 이렇게 큰 돈을",
  "나와, 안돼 그럼 내가 갈까, 놈들이 있는 소굴로 내 발로 걸어갈까? 나올 때까지 기다릴 거야,    짱구가 누구 때문에 형님한테 발목 잡힌 건데, 너야말로 짱구인생에 민폐 끼치는 곰팡이 같은 존재야         많이 먹어라, 너랑 나랑, 돈 부족해서 차비 빼놓고 라면 사먹던 때가 생각나는구나  잘 먹을게, 니가 목숨 걸고 번 돈으로 사주는 거니까  나 시집 간다  나도 이제 고생고생 하는 거 지겨워서, 부잣집 아들한테 시집가기로 했어, 데려다가 공부도 시켜주고 호강도 시켜준댄다, 그럼 됐지 뭐,  그러니까 너도 나 같은 건 신경쓰지 말고 조직에서 나와,  먹자,           혼자 밥을 먹으려니 또 어머니 생각이 나는구만",
  "  절대로 우리 용준이는 안 돼요, 맘도 먹지 마세요! 길 가는 사람 붙들고 물어보세요 말이 되나",
  "요즘 애 딸린 이혼녀가 재벌 아들한테도 시집가는 세상이야 텔레비전 연속극도 못봤어? 아이고, 그게 현실에서는 씨도 안먹히는 얘기니까 텔레비전에 나오는 거지요, 그렇게 해줘야 여자들이 좋다고 볼 테니까  형편에 맞게 주변에서 찾아보시라구요 어, 나 어떠세요 나? 차라리 나라면 또 얼추 말이 되지 얼추 말이 되긴 뭐가 말이 돼? 내가 죽을 때까지 정금이 사랑해주면 되잖아요 무슨 그런 실례의 말씀을 과격하게 하시나",
  "동네 사람들한테 물어보세요 말짱한 총각 의사가 정금이 짝으로 말이 돼나? 차라리 내가 형편에 맞는 짝이지 밥이나 드셔, 내 딸은 그래도 형사야 나는 그래도 총각입니다 뭐, 내 딸이 이혼녀로 늙어죽는 꼴을 보는 게 낫지, 나도 싫은 건 싫어, 농담이에요 농담! 아무리 농담이라도 그렇지! 어디서 감히. 열흘 동안 나한테 말 붙이지 마 땡큐에요 뭐   그렇게 자랑스러워하시던 따님을 남겨두고 어떻게 그 먼 길을 가셨나 그래",
  "  정금이한테 얘기는 꺼내봤니? 무슨 얘기? 아니 결혼할 거면 얼른 해버리는 게 낫잖어, 그게 또 막상 엄청 쑥스럽네",
  "뭐가 쑥스러워, 그냥 지나가는 얘기처럼 해버려 지나가는 얘기처럼 할 게 따로 있지",
  "그럼 뭐, 무릎 꿇고 노래라도 부를래?     일단 이따만한 꽃다발을 딱 안겨, 아침마다 당신이 끓여준 커피향에 잠을 깨고 싶습니다. 어때? 점잖고 괜찮다, 그지? 이미 실컷 먹었거든요 정금이가 끓여준 모닝커피 야 이거 애로점이 많구나. 한집에서 복닥대고 같이 살다가 새삼스럽게 폼 잡고 프러포즈를 하려니까",
  "이제 내 고충을 알겠지? 장가를 간다고. 그냥 이방에서 짐싸들고 저방으로 가면 되겠네? 나랑 방 같이 쓰다가 저방으로 가서 정금이랑 방 같이 쓰면 장가 가는 거잖아? 그건 그렇지. 싫다고 하면 어떡하지? 솔직히 그게 제일 걱정이야 이제 와서 싫다고 하면 안 되지 그건 걔 맘이지 그런 게 어딨어? 오케이 받을 자신도 없으면서, 여태까지 정금이랑 결혼하겠다고, 너 혼자 큰 소리를 친 거야? 누가 큰 소리를 쳤다그래",
  "   여기야 아니 뭐 이런 데서 저녁을 먹어? 어, 내가 할 말이 좀 있어서",
  "우리도 이런 데서 좀 먹어보구 그러자, 할 말이 뭔데? 어, 일단 밥먹자,   자 이제 커피까지 다 마셨으니까, 할 말 해봐 뭔데? 너 만약에. 만약에 있잖아, 아유 가만 있어봐, 갑자기 왜 이렇게 머리가 가려워  야 사람들 보잖아 이상하게 얼굴이 화끈거리고 머리가 가렵네 아침에 안 감았어? 감았는데",
  "샤워 한다고 들어가서 5분만에 뛰어나오니, 비눗물이나 다 헹구고 나오는 거냐? 아무리 내가 5분만에 뛰어나왔겠냐? 그래도 10분은 걸렸겠지, 너 어쩔 땐 늦었다고 5분만에 뛰어나올 때도 있어 니가 시계 들고 재봤어? 좋아, 내가 다음에 시계 들고 재서 증거물 확보한 후에 다시 얘기 하자, 증거물 확보할 일도 진짜 없다",
  "할 말이 뭔데? 아 됐어, 나도 말하기 싫어졌어 그럼 하지 마, 누가 아쉬워? 어유 진짜. 한 십년은 같이 산 부부 같으니 새삼스럽게 하기는 뭘 해. 대충 뭉개고 지나가는 게 낫지 할 말 없어졌으면 가자, 밥 값 니가 내, 니가 돈 더 많이 버니까 알았어, 세금 많이 내는 내가 내지, 그럼 뭐 너더러 내랄까봐 빨리 말해봐, 할 말 뭐야? 알았어, 지금 하려고 그러잖아, 왜 그렇게 재촉을 해? 나참, 시간 없으니까 그렇지, 세훈이 학원 끝나고 오면 성북동에 보내야 된단 말이야, 성북동엘? 지난번에 한번 보시더니 자꾸 찾으시네 그래? 잘 됐구나. 아버님은 잘 지내시지? 그냥저냥. 근데 요즘 그집 좀 씨끄러워 왜 또? 유라가 이혼한다고 집에 와있다 정말이야? 나도 데리고 얘기 좀 해봤는데, 힘들 것 같네 그 두 사람",
  "할 말이 뭔데? 어, 나중에. 나중에 하자",
  " 저 정용준입니다. 안녕하세요   사실. 이런 말씀 드리기도 좀 그렇긴 한데. 오늘 뵙자고 한 이유는. 제가 정금이에게 프러포즈를 할 생각입니다   잘 됐네요. 축하드립니다",
  "아니요, 아직 축하를 받을 상황은 아니지요, 정금이한테 말을 꺼낸 것도 아니니까요, 왜 저한테 이런 말씀을 하십니까?   일이 복잡해지는 데는 여러사람이 얽혀 있으니까요. 전 더 이상 정금이가 답도 없는 복잡한 일에 끼어들게 하고 싶지 않습니다,  물론 제가 좀 주제넘기는 합니다, 아직 정금이한테 허락도 받지 못한 상황에서요",
  " 제가 바라는 것도 박 형사님이 행복해지는 거니까요 그렇게 말씀해 주셔서 고맙습니다",
  "     누구신가? 인사드리겠습니다, 제가 상민이를 데리고 있는 사람입니다 당신이 여긴 왜?  뭐야? 박정금 형사랑 상민이. 두 사람 대체 어떤 사입니까? 어떤 사이는 뭐가 어떤 사이야? 그 양반 내 야채가게 단골이야 왜? 단순히 그렇습니까? 당연하지, 지금 무슨 귀신 씻나락 까먹는 소리를 하고 있는 거야",
  "단순히 야채 가게 단골 손님이라는 이유만으로 목숨을 걸고 누명을 벗겨줬단 말입니까? 뭐? 두 사람 무슨 관곈지 누구보다 제가 알아야 됩니다. 어차피 이제 상민이의 운명은 제 손에 달린 거니까요    그게 다 무슨 소릴까?  누가 누명을 썼었나? 분명히 목숨을 걸고 누명을 벗겨줬다고 그랬어요?      어 박 형사, 잠깐 나 좀 보자고   그 동안 폭력3팀의 강 형사가, 성호파에게 우리 쪽의 정보를 제공했었다는구만  조사과정에서 나온 말인데, 성호파가 박 형사에게 누명을 씌우려 했던 건 사실이더군 그건 짐작하고 있었잖아요 갑자기 태도를 바꾼 이유를 모를 뿐이죠, 바로 그 얘긴데, 박 형사의 누명을 벗겨주기 위해, 성호파의 최상민이가, 죽을 위험을 무릅쓰고 서준이파에 잡혀간 박종철이를 구하러 갔었다는구만, 네? 박 형사, 최상민이 하고 어떤 사이야? 제가 더 궁금하다니까요 아, 나참 미치겠네, 걔가 나한테 왜 그러지",
  " 만나서 얘기 좀 하지 못나갑니다",
  "    니들 먼저 들어가 있어,  너 도대체 누구니?  너 도대체 누구야? 그걸 물으러 오셨으면 잘못 오셨습니다",
  "      오늘부터 정식으로 폭력전담팀이 출범한다 팀장인 박 형사를 도와서 모두 최선을 다하도록 옙! 우선 폭력전담팀의 첫 번째 과제는 실제로 불법을 자행하고 문제를 치고 다니는 추종세력들의 행동대장급을 검거하는 것이다  그 중에서도 요즘 득세를 해서 기승을 부리는 한성호파의 행동대장 \"최상민\"이를 잡아들일 것",
  "최상민이는 최근 조직에서 중간보스로 승격한 한성호대신 성호파를 이끄는 새로운 인물이다",
  " 무엇보다 예상 퇴로를 확실하게 차단하도록 항상 인력이 부족하니까 예상 가능한 모든 퇴로를 완전 차단하기란 불가능하잖아요 그러니까 머리 싸움이지",
  "최선을 다해 보겠습니다     알았어, 그래 알았어. 끊어 새끼야,  오늘은 피하시는 게 좋을 것 같습니다    최상민이는 나타나지도 않았습니다",
  "어떻게 하죠? 일단 철수해,    어이구 나오셨어? 나하고 얘기 좀 해요 왜 뭐 안좋은 일이라도 있나? 얼굴색이 안좋네",
  "그게 뭐야? 내 목숨을 구해줬고 누명도 벗겨줘서 고맙지만. 다음에 얼굴 보면 언제 어디서고 무조건 잡을 수 밖에 없다구요",
  "미안해요. 마지막으로 자수하라고 설득을 해봐요 기다릴게요, 하지만 시간을 많이 줄 수는 없어요",
  "  우리 상민이 좀 불러줘! 자꾸 여기 오지 말아요! 나 상민이 만나야 돼, 나 상민이 만나야 된다구! 이 놈들. 이 놈들. 우리 상민이 만나야 된단 말이야",
  " 우리 상민이 좀 불러줘, 나 상민이 만나야 돼, 만나야 된다구!   팀장님, 누구 기다리세요? 아니",
  "아까부터 안절부절 못 하시고 서성거리시잖아요?  출동준비 해, 예? 지금부터 성호파의 아지트를 덮치러 간다          벌써 다 튀었습니다 우리가 한 발 늦은 것 같아요 그래?  일단 철수 하지,    정말 이 짓 말고 뭐 딴 거 해서 밥 먹고 살 일 없나",
  "지금은 그 멘트가 나올 상황이 아닌 것 같은데요 씨끄러 임마,      아줌마에요? 뭐가? 아줌마, 자수하기 싫으면 튀라는 얘기 아니었어? 그런 얘기는 아니었다구요 그렇게 들었어 나는. 형사 양반, 시간 있으면 어디 가서 한 잔 합시다   됐어, 그냥 두셔. 그쪽하고 내가 서로 권커니 자커니 술이나 따를 사인가?  난 죄 지은 놈, 아들로 둔 에미고, 그쪽은 죄 지은 놈 잡아넣고 자식이랑 먹고 살아야 되는 형사 아닌가?  이제 우리 서로 얼굴 보지 맙시다  어쩌겠어 그럼?  내 아들 놈 잡으면 놔달라고 부탁을 할 수도 없고",
  "자꾸 나 찾아와서 상민이 놈 왔다 갔느냐, 최근에 연락은 없었느냐 물을 거 아니야 이제부터?  아무리 죄를 지었어도 내 아들이야. 사람을 죽였대도 내가 숨겨줘야지, 어떻게 에미가 돼서 아들을 잡아가라고 하겠어?  나는 목숨을 걸고라도 내 아들 못 잡아 가게 할 거고 그쪽은 형사니까 끝까지 내 아들 잡으려 할 거 아니야? 더 봐달라고 해도 봐줄 수도 없을 테고. 봐달라고 해서도 안 되는 거고",
  "야채는 계속 사러 올게요 아니 오지 말어요. 내 아들 잡아갈 사람한테 내 야채 안팔거야 나  내 야채로 반찬해 먹고 기운내서 내 아들 잡아가라고 할 수는 없잖아",
  " 지금까지 봐준 것만도 고마웠수. 다시 얼굴 볼 일 없더라도. 내 잊지 않을게요",
  "    목숨도 구해줬고, 누명도 벗겨준 사람을. 니 손으로 잡아들여야 하니, 니 마음이 얼마나 안좋겠니",
  "게다가 그 아이 참 이상해. 내 얼굴을 보면서 그렁그렁 하던 눈빛이 자꾸 마음에 걸려",
  "저녁 내가 할게, 들어가서 쉬어라 아니야. 밥은 앉혔어? 어 아직",
  " 정금아. 경찰 일 힘들면 이제 그만 해라",
  "밥은 니가 먹여주려고? 그래, 내가 먹여줄게  내가 먹여줄게",
  "야, 밥만 먹고 사냐? 밥도 먹여주고, 옷도 사입혀 주고, 세훈이 공부도 가르쳐주고 내가 그 정도는 할 수 있잖아 그래서 지금 나하고 결혼이라도 하자는 거야? 응 나참. 싱겁기는",
  "대체 어떻게 해야 안 싱거운 건데? 뭐 내가 왕소금이라도 한 사발 집어 삼키고 얘기할까? 그래서 지금 쌀 씻는 사람한테 프러포즈 하는 거야? 응",
  "싫어 싫어도 시집와 나한테 헛소리 하지 말고 얼른 파나 다듬어,   야 그래도 내가 지금 프러포즈 한 거야 헛소리라니",
  "얼른 파나 다듬으셔, 안그래도 정신 씨끄러워 죽겠는데 보태지 말고",
  "나참 기가 막혀서. 알았다 알았어, 없었던 일로 하자,  아무래도 너하고 나하고는 시작이 잘못됐어, 그래서 뭘 해도 진도가 나가지를 않아",
  " 생각해 볼 게, 너무 낙심하지 마라 생각도 못해보겠냐, 돈 드는 일도 아닌데, 낙심은 누가 낙심을 했다 그래? 니 눈엔 내가 낙심한 걸로 보이냐, 나 낙심 안 했어, 낙심 안 했으면 말고, 생각해 볼 필요도 없겠네 끝까지 진짜",
  "용두 오빠는 어떻게 하고, 그런 소리를 해? 형이야 뭐, 내가 설득하면 되지 설득될 사안이 따로 있다 사실은 형이 승낙 했거든요, 나의 선택을 믿는다고",
  "정말이야? 그럼 뭐 내가 앞뒤 없이 책임도 못질 말부터 불쑥 꺼내놨을까봐?  쌀 다 으깨지겠다, 고만 씻어라,    뭘봐? 아니야, 일단 밥이나 해먹자",
  "당장 대답하기 그러면 너 마음 내킬 때까지 기다릴게. 시간 갖고 생각해봐",
  "밥 하다 말고. 쌀 씻고 있는 사람한테",
  "그럼 뭐 어떡해, 춤이라도 추랴? 무릎 꿇고 노래라도 불러? 야 지금 최상민이 껀 때문에 머릿속이 벌집 쑤셔논 거 같애, 꼭 지금 그런 얘기를 꺼내야 되겠어? 눈치 없이? 알았어 그래. 잘못했어",
  "  너는 딴 데 다 두고, 왜 하필 부엌에서 쌀 씻는 애 뒤통수에다 대고 그런 얘기를 하냐? 지나가는 말처럼 해버리라며? 참나, 어디서 은근슬쩍 책임을 전가해 얘가. 그러다 딱지 맞으면 나 때문에 그랬다고 그럴려고? 그래서 뭐래? 심드렁 하더라고",
  "아이구 내가 여자라도 심드렁하겠다, 아예, 다음에는 화장실에서 나오는 애 붙들고 프러포즈 해라 형! 너 보나마나 딱지다 딱지야    뭐가 급해서 그렇게 서둘러 가셨어요. 엄마, 용준이가 결혼하자내요. 우리 엄마 살아계셨으면 좋아하셨겠네",
  "  어, 정금아, 저기 있잖아, 왜? 어, 다름이 아니라, 내가 아까 했던 얘기, 일단 좀 못들은 걸로 해줘, 뭐야? 아니, 내가 날 잡아서 다시 제대로 해볼 테니까 일단 못들은 거다, 알았지?  쟤가 지금, 애들 장난하는 것도 아니고",
  "프러포즈 제대로 못했다가 일생 동안 바가지 긁히면 안 되지. 다시 해야지 다시",
  " 하여간. 정용준. 뭐? 다시 할 테니까 못들은 걸로 해? 나참 기가 막혀서. 그래서 지금 이게 프러포즈를 받은 거야 안 받은 거야?    아무리 생각해도 아직은 그렇게 못해 못 해요? 그래도 그 영감탱이한테 한가닥 미련이 남아있나? 그 영감한테 미련있어 그러는 거 아냐? 내 딸 때문이야",
  "내가 사기치고 튀면 그 덤터기를 다 누가 쓸 텐데. 그랬다고 딸까지 같이 튀자고 할 수도 없잖아? 싫으면 말구요",
  "아직 발등에 불이 떨어진 건 아니구만",
  "  어떻게 하면 다시 저 여편네 발등에 불이 떨어지게 할 수 있나",
  " 성북동으로 갈까 했는데, 당신하고 둘이 조용히 얘기 하는 게 나을 것 같아서",
  "무슨 일인데요 박 형사님하고 한집에 사는 정용준 원장이 조만간 박 형사님께 프러포즈를 할 생각이라고 하더군 그래요? 그럼 우리에게 가장 힘든 문제는 해결되는 거 아닌가?   그랬다고 당신이 나를 사랑하게 된다는 보장은 없잖아요 어떤 부부가 그렇게 날마다 사랑해서 살겠어? 그냥 정으로, 의리로, 도리로 사는 거지  계속 살아도 상처고, 이혼을 해도 상처겠지만 나도 스스로 인생을 정리하는 계기를 갖고 싶어요",
  "나한테 매달리는 이유가 뭔가요?    그이가 맘 편히 이혼할 수 있도록 해주세요 그게 무슨 의미냐? 니 말에 뼈가 있는 것 같구나? 에미 된 입장에서 자식이 이혼을 한다는데 말리지 않을 부모가 있겠냐? 너 같으면 안 말리겠어? 어머니, 저 다른 남자가 생겼어요 뭐? 그래서 그이랑 저랑 같이 못살아요",
